



Sorted text



А ложа, где, красой блистая,
Негоциантка молодая,
Самолюбива и томна,
Толпой рабов окружена?
Она и внемлет и не внемлет
И каватине, и мольбам,
И шутке с лестью пополам...
А муж - в углу за нею дремлет,
Впросонках фора закричит,
Зевнет и - снова захрапит.
* * *
Финал гремит; пустеет зала;
Шумя, торопится разъезд;
Толпа на площадь побежала
При блеске фонарей и звезд,
Сыны Авзонии счастливой
Слегка поют мотив игривый,
Его невольно затвердив,
А мы ревем речитатив.
Но поздно. Тихо спит Одесса;
И бездыханна и тепла
Немая ночь. Луна взошла,
Прозрачно-легкая завеса
Объемлет небо. Всё молчит;
Лишь море Черное шумит...
* * *
Но те, которым в дружной встрече
Я строфы первые читал...
Иных уж нет, а те далече,
Как Сади некогда сказал.
Без них Онегин дорисован.
А та, с которой образован
Татьяны милый идеал...
О много, много рок отъял!
Блажен, кто праздник жизни рано
Оставил, не допив до дна
Бокала полного вина,
Кто не дочел ее романа
И вдруг умел расстаться с ним,
Как я с Онегиным моим.
Конец 
Отрывки из путешествия Онегина
Последняя глава "Евгения Онегина" издана была особо, с следующим предисловием:
"Пропущенные строфы подавали неоднократно повод к порицанию и насмешкам (впрочем, весьма справедливым и остроумным). Автор чистосердечно признается, что он выпустил из своего романа целую главу, в коей описано было путешествие Онегина по России. От него зависело означить сию выпущенную главу точками или цифром; но во избежание соблазна решился он лучше выставить вместо девятого нумера осьмой над последней главою Евгения Онегина и пожертвовать одною из окончательных строф:
Пора: перо покоя просит;
Я девять песен написал;
На берег радостный выносит
Мою ладью девятый вал -
Хвала вам, девяти каменам, и проч.".
П.А. Катенин (коему прекрасный поэтический талант не мешает быть и тонким критиком) заметил нам, что сие исключение, может быть и выгодное для читателей, вредит, однако ж, плану целого сочинения; ибо чрез то переход от Татьяны, уездной барышни, к Татьяне, знатной даме, становится слишком неожиданным и необъясненным. - Замечание, обличающее опытного художника. Автор сам чувствовал справедливость оного, но решился выпустить эту главу по причинам, важным для него, а не для публики. Некоторые отрывки были напечатаны; мы здесь их помещаем, присовокупив к ним еще несколько строф.
Е. Онегин из Москвы едет в Нижний Новгород:
......... перед ним
Макарьев суетно хлопочет,
Кипит обилием своим.
Сюда жемчуг привез индеец,
Поддельны вины европеец,
Табун бракованых коней
Пригнал заводчик из степей,
Игрок привез свои колоды
И горсть услужливых костей,
Помещик - спелых дочерей,
А дочки - прошлогодни моды.
Всяк суетится, лжет за двух,
И всюду меркантильный дух.
* * *
Тоска!..
Онегин едет в Астрахань и оттуда на Кавказ.
Он видит: Терек своенравный
Крутые роет берега;
Пред ним парит орел державный,
Стоит олень, склонив рога;
Верблюд лежит в тени утеса,
В лугах несется конь черкеса,
И вкруг кочующих шатров
Пасутся овцы калмыков,
Вдали - кавказские громады:
К ним путь открыт. Пробилась брань
За их естественную грань,
Чрез их опасные преграды;
Брега Арагвы и Куры
Узрели русские шатры.
* * *
Уже пустыни сторож вечный,
Стесненный холмами вокруг,
Стоит Бешту остроконечный
И зеленеющий Машук,
Машук, податель струй целебных;
Вокруг ручьев его волшебных
Больных теснится бледный рой;
Кто жертва чести боевой,
Кто почечуя, кто Киприды;
Страдалец мыслит жизни нить
В волнах чудесных укрепить,
Кокетка злых годов обиды
На дне оставить, а старик
Помолодеть - хотя на миг.
* * *
Питая горьки размышленья,
Среди печальной их семьи,
Онегин взором сожаленья
Глядит на дымные струи
И мыслит, грустью отуманен:
Зачем я пулей в грудь не ранен?
Зачем не хилый я старик,
Как этот бедный откупщик?
Зачем, как тульский заседатель,
Я не лежу в параличе?
Зачем не чувствую в плече
Хоть ревматизма? - ах, Создатель!
Я молод, жизнь во мне крепка;
Чего мне ждать? тоска, тоска!..
Онегин посещает потом Тавриду:
Воображенью край священный:
С Атридом спорил там Пилад,
Там закололся Митридат,
Там пел Мицкевич вдохновенный
И, посреди прибрежных скал,
Свою Литву воспоминал.
* * *
Прекрасны вы, брега Тавриды,
Когда вас видишь с корабля
При свете утренней Киприды,
Как вас впервой увидел я;
Вы мне предстали в блеске брачном:
На небе синем и прозрачном
Сияли груды ваших гор,
Долин, деревьев, сёл узор
Разостлан был передо мною.
А там, меж хижинок татар...
Какой во мне проснулся жар!
Какой волшебною тоскою
Стеснялась пламенная грудь!
Но, муза! прошлое забудь.
* * *
Какие б чувства ни таились
Тогда во мне - теперь их нет:
Они прошли иль изменились...
Мир вам, тревоги прошлых лет!
В ту пору мне казались нужны
Пустыни, волн края жемчужны,
И моря шум, и груды скал,
И гордой девы идеал,
И безыменные страданья...
Другие дни, другие сны;
Смирились вы, моей весны
Высокопарные мечтанья,
И в поэтический бокал
Воды я много подмешал.
* * *
Иные нужны мне картины:
Люблю песчаный косогор,
Перед избушкой две рябины,
Калитку, сломанный забор,
На небе серенькие тучи,
Перед гумном соломы кучи
Письмо Татьяны предо мною;
Да пруд под сенью ив густых,
Его я свято берегу,
Раздолье уток молодых;
Читаю с тайною тоскою
Теперь мила мне балалайка
И начитаться не могу.
Да пьяный топот трепака
Кто ей внушал и эту нежность,
Перед порогом кабака.
И слов любезную небрежность?
Мой идеал теперь - хозяйка,
Кто ей внушал умильный вздор,
Мои желания - покой,
Безумный сердца разговор,
Да щей горшок, да сам большой. 
И увлекательный и вредный?
* * *
Я не могу понять. Но вот
Порой дождливою намедни
Неполный, слабый перевод,
Я, завернув на скотный двор...
С живой картины список бледный,
Тьфу! прозаические бредни,
Или разыгранный Фрейшиц
Фламандской школы пестрый сор!
Перстами робких учениц:
Таков ли был я, расцветая?
Письмо Татьяны к Онегину
Скажи, фонтан Бахчисарая!
Я к вам пишу - чего же боле?
Такие ль мысли мне на ум
Что я могу еще сказать?
Навел твой бесконечный шум,
Теперь, я знаю, в вашей воле
Когда безмолвно пред тобою
Меня презреньем наказать.
Зарему я воображал
Но вы, к моей несчастной доле
А он не едет; он заране
Средь пышных, опустелых зал...
Хоть каплю жалости храня,
Писать ко прадедам готов
Спустя три года, вслед за мною,
Вы не оставите меня.
О скорой встрече; а Татьяне
Скитаясь в той же стороне,
Сначала я молчать хотела;
И дела нет (их пол таков);
Онегин вспомнил обо мне.
Поверьте: моего стыда
А он упрям, отстать не хочет,
* * *
Вы не узнали б никогда,
Еще надеется, хлопочет;
Я жил тогда в Одессе пыльной...
Когда б надежду я имела
Смелей здорового, больной
Там долго ясны небеса,
Хоть редко, хоть в неделю раз
Княгине слабою рукой
Там хлопотливо торг обильный
В деревне нашей видеть вас,
Он пишет страстное посланье.
Свои подъемлет паруса;
Чтоб только слышать ваши речи,
Хоть толку мало вообще
Там всё Европой дышит, веет,
Вам слово молвить, и потом
Он в письмах видел не вотще;
Всё блещет югом и пестреет
Всё думать, думать об одном
Но, знать, сердечное страданье
Разнообразностью живой.
И день и ночь до новой встречи.
Уже пришло ему невмочь.
Язык Италии златой
Но говорят, вы нелюдим;
Вот вам письмо его точь-в-точь.
Звучит по улице веселой,
В глуши, в деревне всё вам скучно,
Письмо Онегина к Татьяне
Где ходит гордый славянин,
А мы... ничем мы не блестим,
Предвижу всё: вас оскорбит
Француз, испанец, армянин,
Хоть вам и рады простодушно.
Печальной тайны объясненье.
И грек, и молдаван тяжелый,
Зачем вы посетили нас?
Какое горькое презренье
И сын египетской земли,
В глуши забытого селенья
Ваш гордый взгляд изобразит!
Корсар в отставке, Морали.
Я никогда не знала б вас,
Чего хочу? с какою целью
* * *
Не знала б горького мученья.
Открою душу вам свою?
Одессу звучными стихами
Души неопытной волненья
Какому злобному веселью,
Наш друг Туманский описал,
Смирив со временем (как знать?),
Быть может, повод подаю!
Но он пристрастными глазами
По сердцу я нашла бы друга,
Случайно вас когда-то встретя,
В то время на нее взирал.
Была бы верная супруга
В вас искру нежности заметя,
Приехав, он прямым поэтом
И добродетельная мать.
Я ей поверить не посмел:
Пошел бродить с своим лорнетом
Другой!.. Нет, никому на свете
Привычке милой не дал ходу;
Один над морем - и потом
Не отдала бы сердца я!
Свою постылую свободу
Там раздается; на балкон
Очаровательным пером
То в вышнем суждено совете...
Я потерять не захотел.
Маркёр выходит полусонный
Сады одесские прославил.
То воля неба: я твоя;
Еще одно нас разлучило...
С метлой в руках, и у крыльца
Всё хорошо, но дело в том,
Вся жизнь моя была залогом
Несчастной жертвой Ленский пал...
Уже сошлися два купца.
Что степь нагая там кругом;
Свиданья верного с тобой;
Ото всего, что сердцу мило,
* * *
Кой-где недавный труд заставил
Я знаю, ты мне послан Богом,
Тогда я сердце оторвал;
Глядишь - и площадь запестрела.
Младые ветви в знойный день
До гроба ты хранитель мой...
Чужой для всех, ничем не связан,
Всё оживилось; здесь и там
Давать насильственную тень.
Ты в сновиденьях мне являлся,
Я думал: вольность и покой
Бегут за делом и без дела,
* * *
Незримый, ты мне был уж мил,
Замена счастью. Боже мой!
Однако больше по делам.
А где, бишь, мой рассказ несвязный?
Твой чудный взгляд меня томил,
Как я ошибся, как наказан...
Дитя расчета и отваги,
В Одессе пыльной, я сказал.
В душе твой голос раздавался
Нет, поминутно видеть вас,
Идет купец взглянуть на флаги,
Я б мог сказать: в Одессе грязной -
Давно... нет, это был не сон!
Повсюду следовать за вами,
Проведать, шлют ли небеса
И тут бы, право, не солгал.
Ты чуть вошел, я вмиг узнала,
Улыбку уст, движенье глаз
Ему знакомы паруса.
В году недель пять-шесть Одесса,
Вся обомлела, запылала
Ловить влюбленными глазами,
Какие новые товары
По воле бурного Зевеса,
Упала...
И в мыслях молвила: вот он!
Внимать вам долго, понимать
Вступили нынче в карантин?
Потоплена, запружена,
"Здесь он! здесь Евгений!
Не правда ль? я тебя слыхала:
Душой все ваше совершенство,
Пришли ли бочки жданных вин?
В густой грязи погружена.
О Боже! что подумал он!"
Ты говорил со мной в тиши,
Пред вами в муках замирать,
И что чума? и где пожары?
Все домы на аршин загрязнут,
В ней сердце, полное мучений,
Когда я бедным помогала
Бледнеть и гаснуть... вот блаженство!
И нет ли голода, войны
Лишь на ходулях пешеход
Хранит надежды темный сон;
Или молитвой услаждала
И я лишен того: для вас
Или подобной новизны?
По улице дерзает вброд;
Она дрожит и жаром пышет,
Тоску волнуемой души?
Тащусь повсюду наудачу;
* * *
Кареты, люди тонут, вязнут,
И ждет: нейдет ли? Но не слышит.
И в это самое мгновенье
Мне дорог день, мне дорог час:
Но мы, ребята без печали,
И в дрожках вол, рога склоня,
В саду служанки, на грядах,
Не ты ли, милое виденье,
А я в напрасной скуке трачу
Среди заботливых купцов,
Сменяет хилого коня.
Сбирали ягоду в кустах
В прозрачной темноте мелькнул,
Судьбой отсчитанные дни.
Мы только устриц ожидали
* * *
И хором по наказу пели
Приникнул тихо к изголовью?
И так уж тягостны они.
От цареградских берегов.
Но уж дробит каменья молот,
Дай оглянусь. Простите ж, сени,
(Наказ, основанный на том,
Не ты ль, с отрадой и любовью,
Я знаю: век уж мой измерен;
Что устрицы? пришли! О радость!
И скоро звонкой мостовой
Где дни мои текли в глуши,
Чтоб барской ягоды тайком
Слова надежды мне шепнул?
Но чтоб продлилась жизнь моя,
Летит обжорливая младость
Покроется спасенный город,
Исполнены страстей и лени
Уста лукавые не ели
Кто ты, мой ангел ли хранитель
Я утром должен быть уверен,
Глотать из раковин морских
Как будто кованой броней.
И снов задумчивой души.
И пеньем были заняты:
Или коварный искуситель:
Что с вами днем увижусь я...
Затворниц жирных и живых,
Однако в сей Одессе влажной
А ты, младое вдохновенье,
Затея сельской остроты!).
Мои сомненья разреши.
Боюсь, в мольбе моей смиренной
Слегка обрызнутых лимоном.
Еще есть недостаток важный;
Волнуй мое воображенье,
Вниманье дружбы возлюбя,
Песня девушек
Быть может, это всё пустое,
Увидит ваш суровый взор
Шум, споры - легкое вино
Чего б вы думали? - воды.
Он был любим... по крайней мере
Дремоту сердца оживляй,
Хотел бы я тебе представить
Девицы, красавицы,
Обман неопытной души!
Затеи хитрости презренной -
Из погребов принесено
Потребны тяжкие труды...
Так думал он, и был счастлив.
В мой угол чаще прилетай,
Залог достойнее тебя,
Душеньки, подруженьки,
И суждено совсем иное...
И слышу гневный ваш укор.
На стол услужливым Отоном80;
Что ж? это небольшое горе,
Стократ блажен, кто предан вере,
Не дай остыть душе поэта,
Достойнее души прекрасной,
Разыграйтесь, девицы,
Но так и быть! Судьбу мою
Когда б вы знали, как ужасно
Часы летят, а грозный счет
Особенно, когда вино
И чье-нибудь он сердце тронет;
Но здесь с победою поздравим
Кто, хладный ум угомонив,
Ожесточиться, очерстветь
Святой исполненной мечты,
Но наконец она вздохнула
Но ей нельзя. Нельзя? Но что же?
Я думал уж о форме плана
Разгуляйтесь, милые!
"Теперь сходитесь".
Отныне я тебе вручаю,
Томиться жаждою любви,
Меж тем невидимо растет.
Без пошлины привезено.
И, сохраненная судьбой,
Татьяну милую мою
Покоится в сердечной неге,
И наконец окаменеть
Поэзии живой и ясной,
Деревня, где скучал Евгений,
В тот год осенняя погода
Гонимы вешними лучами,
Заметив, что Владимир скрылся,
"Мой дядя самых честных правил,
"Куда? Уж эти мне поэты!"
В те дни, когда в садах Лицея
Почтенный замок был построен,
Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
Как грустно мне твое явленье,
Всё успокоилось: в гостиной
Так думал молодой повеса,
Он в том покое поселился,
Но, может быть, такого рода
И я, в закон себе вменяя
Или, не радуясь возврату
Его нежданным появленьем,
И дождалась... Открылись очи;
Он верил, что душа родная
Кому не скучно лицемерить,
Татьяна любопытным взором
Он был не глуп; и мой Евгений,
Всё тот же ль он иль усмирился?
Всего, что знал еще Евгений,
Кто б ни был ты, о мой читатель,
"Я?" - "Да, Татьяны именины
Архивны юноши толпою
Адриатические волны,
Прости ж и ты, мой спутник странный,
Он весел был. Чрез две недели
Но там, где Мельпомены бурной
Придет ли час моей свободы?
Ее привозят и в Собранье.
Онегин был готов со мною
У ночи много звезд прелестных,
Вдруг получил он в самом деле
Шум, хохот, беготня, поклоны,
Нашел он полон двор услуги;
Чей взор, волнуя вдохновенье,
Так мысль ее далече бродит:
Два дня ему казались новы
Цветы, любовь, деревня, праздность,
Замечу кстати: все поэты -
Прошла любовь, явилась муза,
И встала со скамьи своей;
Да Ольга слово уж дала
И как героя назову;
Они дорогой самой краткой
Один среди своих владений,
Татьяна (русская душою,
Но я отстал от их союза
Вот время: добрые ленивцы,
Вперед, вперед, моя исторья!
Скажи: которая Татьяна?" -
Сначала все к нему езжали;
Татьяна верила преданьям
И, позабыв столицы дальной
И вы, читатель благосклонный,
Бывало, льстивый голос света
Мы все учились понемногу
Меж тем Онегина явленье
В свою деревню в ту же пору
Она дрожала и бледнела.
И ныне музу я впервые
Меж гор, лежащих полукругом,
Бывало, он трунил забавно,
Татьяна слушала с досадой
От хладного разврата света
Чем меньше женщину мы любим,
Что ж? Тайну прелесть находила
Ей нравится порядок стройный
Высокой страсти не имея
На ветви сосны преклоненной,
Теперь с каким она вниманьем
Негодованье, сожаленье,
Так точно думал мой Евгений.
Морозна ночь, всё небо ясно;
То был приятный, благородный,
- Зачем же так неблагосклонно
Воображаясь героиней
Он пел любовь, любви послушный,
Мой бедный Ленский! изнывая,
В красавиц он уж не влюблялся,
Татьяна, по совету няни
И поделом: в разборе строгом,
Как рано мог он лицемерить,
Свой слог на важный лад настроя,
В пустыне, где один Евгений
Мой бедный Ленский! за могилой
Но, получив посланье Тани,
И снится чудный сон Татьяне.
Он мог бы чувства обнаружить,
Но грустно думать, что напрасно
Как он умел казаться новым,
А нынче все умы в тумане,
Богат, хорош собою, Ленский
И скоро звонкий голос Оли
Минуты две они молчали,
Как на досадную разлуку,
Кипя враждой нетерпеливой,
Предметом став суждений шумных,
Как рано мог уж он тревожить
Друзья мои, что ж толку в этом?
Но Ленский, не имев, конечно,
И долго, будто сквозь тумана,
Когда бы жизнь домашним кругом
Она, взглянуть назад не смея,
Решась кокетку ненавидеть,
Им овладело беспокойство,
"И полно, Таня! В эти лета
Волшебный край! там в стары годы,
Когда прибегнем мы под знамя
Здесь с ним обедывал зимою
Вы согласитесь, мой читатель,
Он знак подаст - и все хлопочут;
Когда б он знал, какая рана
"Так ты женат! не знал я ране!
Покамест упивайтесь ею,
Затяните песенку,
А может быть и то: поэта
Дни мчались: в воздухе нагретом
Прогулки, чтенье, сон глубокой,
Но чай несут: девицы чинно
Они поют, и, с небреженьем
Но что бы ни было, читатель,
Стремит Онегин? Вы заране
Но наше северное лето,
В начале моего романа
В сей утомительной прогулке
Под ним (как начинает капать
О, кто б немых ее страданий
Встает заря во мгле холодной;
Однообразный и безумный,
И шагом едет в чистом поле,
Она его не подымает
А тот... но после всё расскажем,
Причудницы большого света!
И вот уже трещат морозы
Мазурка раздалась. Бывало,
Но не теперь. Хоть я сердечно
"Онегин, я тогда моложе,
Больной и ласки и веселье
И вы, красотки молодые,
Она ушла. Стоит Евгений,
"Ну, что соседки? Что Татьяна?
Татьяна вслушаться желает
С душою, полной сожалений,
Буянов, братец мой задорный,
Познал я глас иных желаний,
Тогда - не правда ли? - в пустыне,
И вот по родственным обедам
И снова, преданный безделью,
Прямым Онегин Чильд Гарольдом
Так, полдень мой настал, и нужно
Я плачу... если вашей Тани
Но в них не видно перемены;
Условий света свергнув бремя,
Вдовы Клико или Моэта
А мне, Онегин, пышность эта,
Их дочки Таню обнимают.
Кто жил и мыслил, тот не может
А счастье было так возможно,
Огонь потух; едва золою
Чужие и свои победы,
Как часто летнею порою,
Перескажу простые речи
Но дружбы нет и той меж нами.
И в одиночестве жестоком
Но я не создан для блаженства;
Татьяна в лес; медведь за нею;
Татьяна, милая Татьяна!
Он слушал Ленского с улыбкой.
Был вечер. Небо меркло. Воды
Что может быть на свете хуже
Упала в снег; медведь проворно
Бывало, он еще в постеле:
Тоска любви Татьяну гонит,
Меж ими всё рождало споры
Ее сомнения смущают:
Мечтам и годам нет возврата;
Опомнилась, глядит Татьяна:
Люблю я очень это слово,
"Не спится, няня: здесь так душно!
Но чаще занимали страсти
"Увидеть барский дом нельзя ли?" -
Так проповедовал Евгений.
Еще страшней, еще чуднее:
И вновь задумчивый, унылый
"Ужели, - думает Евгений, -
"Зачем вечор так рано скрылись?" -
И вот ввели в семью чужую...
Мои богини! что вы? где вы?
Зато и пламенная младость
Татьяна взором умиленным
А что? Да так. Я усыпляю
И страшно ей; и торопливо
Весь вечер Ленский был рассеян,
Ей-ей! не то, чтоб содрогнулась
"Я влюблена", - шептала снова
Театр уж полон; ложи блещут;
Ах, он любил, как в наши лета
Татьяна долго в келье модной
Гм! гм! Читатель благородный,
Мое! - сказал Евгений грозно,
Домой приехав, пистолеты
Ужель та самая Татьяна,
И сердцем далеко носилась
Всё хлопает. Онегин входит,
Чуть отрок, Ольгою плененный,
Татьяна с ключницей простилась
Зато любовь красавиц нежных
Спор громче, громче; вдруг Евгений
Стихи на случай сохранились;
Я знал красавиц недоступных,
Еще амуры, черти, змеи
Она поэту подарила
Хотя мы знаем, что Евгений
Кого ж любить? Кому же верить?
Но та, сестры не замечая,
Блеснет заутра луч денницы
Онегин вновь часы считает,
Среди поклонников послушных
Изображу ль в картине верной
Всегда скромна, всегда послушна,
Хранили многие страницы
Что было следствием свиданья?
Сие глубокое творенье
Так он писал темно и вяло 
Враги! Давно ли друг от друга
Не дай мне Бог сойтись на бале
Как изменилася Татьяна!
Вот наш герой подъехал к сеням;
И вот из ближнего посада,
Она любила на балконе
Вставая с первыми лучами,
За что ж виновнее Татьяна?
Янтарь на трубках Цареграда,
Ее сестра звалась Татьяна...29
И начинает понемногу
Увы, Татьяна увядает;
Ее тревожит сновиденье.
Но ошибался он: Евгений
Тут был, однако, цвет столицы,
Кокетка судит хладнокровно,
Быть можно дельным человеком
Итак, она звалась Татьяной.
Ужель загадку разрешила?
Час от часу плененный боле
Но вот багряною рукою55
Он поскорей звонит. Вбегает
Еще предвижу затрудненья:
В последнем вкусе туалетом
Задумчивость, ее подруга
"Не влюблена ль она?" - "В кого же?
Он иногда читает Оле
С своей супругою дородной
Опершись на плотину, Ленский
Я знаю: дам хотят заставить
Но мой Онегин вечер целой
У нас теперь не то в предмете:
Но куклы даже в эти годы
Старушка очень полюбила
Поедет ли домой: и дома
Вот пистолеты уж блеснули,
Неправильный, небрежный лепет,
Любви все возрасты покорны;
Во дни веселий и желаний
На миг умолкли разговоры;
Ей рано нравились романы;
Ее прогулки длятся доле.
Тут непременно вы найдете
Певец Пиров и грусти томной41,
Сомненья нет: увы! Евгений
Хладнокровно,
Увы, на разные забавы
Сажают прямо против Тани,
Она любила Ричардсона
Пришла, рассыпалась; клоками
Она его не замечает,
Перед тобою слезы лью,
На грудь кладет тихонько руку
Когда ж и где, в какой пустыне,
Траги-нервических явлений,
Не мадригалы Ленский пишет
Как он, она была одета
Татьяна то вздохнет, то охнет;
В возок боярский их впрягают,
Недвижим он лежал, и странен
Дианы грудь, ланиты13Флоры
Конечно, не один Евгений
Но тише! Слышишь? Критик строгий
Пылать - и разумом всечасно
Привычка усладила горе,
Она зари не замечает,
Когда благому просвещенью
Приятно дерзкой эпиграммой
Я помню море пред грозою:
Освободясь от пробки влажной,
Как их писали в мощны годы,
Ответа нет. Он вновь посланье:
И между тем душа в ней ныла,
И там же надписью печальной
Прощай, свидетель падшей славы,
"Ах! няня, сделай одолженье". -
Теперь у нас дороги плохи68,
Что ж, если вашим пистолетом
Мне памятно другое время!
Но муж любил ее сердечно,
Пошли приветы, поздравленья:
Поклонник славы и свободы,
Да, может быть, боязни тайной,
"Как недогадлива ты, няня!" -
Зато зимы порой холодной
В тоске сердечных угрызений,
Что ж мой Онегин? Полусонный
Они хранили в жизни мирной
Гремят отдвинутые стулья;
Но день протек, и нет ответа.
Но вот уж близко. Перед ними
И что ж? Глаза его читали,
Друзья мои, вам жаль поэта:
Но, шумом бала утомленный,
И так они старели оба.
Смеркалось; на столе, блистая,
Вот, окружен своей дубравой,
И постепенно в усыпленье
Быть может, он для блага мира
Уж восемь робертов сыграли
Но я плоды моих мечтаний
* * *
Но солнце южное, но море...
Быть может, в Лете не потонет
И в сторону свой путь направим,
Как пьяный путник на ночлеге,
В мертвящем упоенье света,
Высоких дум и простоты;
Была прелестный уголок;
Стояла долго на дворе,
С окрестных гор уже снега
Онегин, скукой вновь гоним,
Когда не в шутку занемог,
- Прощай, Онегин, мне пора.
Я безмятежно расцветал,
Как замки строиться должны:
На дровнях обновляет путь;
Весна, весна! пора любви!
Храпит тяжелый Пустяков
Летя в пыли на почтовых,
Где деревенский старожил
Картины вас не привлекут:
Страстей единый произвол,
Погибших осенью листов,
Мгновенной нежностью очей
Она сказала: это он!
Соединиться с ним должна,
Различно повторять одно,
На воск потопленный глядит:
Не уважая сердца в нем,
Иль корчит так же чудака?
Пересказать мне недосуг;
Друг, недруг, я хочу с тобой
В субботу. Оленька и мать
На Таню чопорно глядят
О Брента! нет, увижу вас
И ты, мой верный идеал,
Назначен был счастливый срок.
Протяжный раздается вой,
Пора, пора! - взываю к ней;
Там теснота, волненье, жар,
Увидеть чуждые страны;
Красавиц много на Москве.
От управителя доклад,
Галоп, мазурка, вальс... Меж тем
К покойнику со всех сторон
Умильной лаской наградил
Забыт и свет и шумный бал,
Уединенные поля,
Поля! я предан вам душой.
Любви мечтательной друзья.
И прояснился темный ум.
Пошла, но только повернула
Онегину. О Боже, Боже!
Блажен, кто смолоду был молод,
Покамест моего романа
Домой летят во весь опор35.
Чтоб только время проводить,
Сама не зная почему)
И вдаль бежал... Она за мной.
Эпикурейцы-мудрецы,
Лицо нас новое зовет.
"Да та, которая грустна
Но так как с заднего крыльца
Простонародной старины,
И блеск и шумные пиры,
В своей коляске выписной
В нем злую храбрость выхвалял:
Чему-нибудь и как-нибудь,
У Лариных произвело
Помещик новый прискакал
Когда ж падучая звезда
На светский раут74привожу;
Пойдем туда, где ручеек,
Умел морочить дурака
Такие сплетни; но тайком
Еще увянуть не успев,
Тем легче нравимся мы ей
И в самом ужасе она:
Олигархических бесед,
Для звуков жизни не щадить,
Бывало, ранний ветерок
Читает сладостный роман,
Ко благу чистая любовь
Он в первой юности своей
Светил небесных дивный хор
Короткий вызов, иль картель: 
Вы отзываетесь о нем?
Своих возлюбленных творцов,
И песнь его была ясна,
Не долго плакала она.
А волочился как-нибудь;
Сбираясь ночью ворожить,
На тайный суд себя призвав,
Таить надежду, ревновать,
Бывало, пламенный творец
Мог оценить его дары,
В пределах вечности глухой
Онегин живо тронут был:
Ей снится, будто бы она
А не щетиниться, как зверь;
Была нам молодость дана,
Шутя невинность изумлять,
Мораль на нас наводит сон,
Везде был принят как жених;
В семействе Лариных умолк.
Но к ней Онегин подошел
Татьяна ропщет на ручей;
Ответа дома ждет поэт;
Несносно (согласитесь в том)
Сердца кокеток записных!
Быть может, волею небес,
Охоты узы брака несть,
Она глядела им вослед...
Я ограничить захотел;
Поспешный ускоряет шаг;
Кипящий Ленский не хотел
Охота к перемене мест
Мы не слыхали про любовь;
Сатиры смелый властелин,
Благоразумной тишины,
Покойный Ленский, наш сосед.
Что очень мило поступил
Он пьет - все пьют и все кричат;
Моей Татьяны сердце жгла!
Давно ли?" - "Около двух лет". -
Сей легкой жизнию, друзья!
Песенку заветную,
Обыкновенный ждал удел.
Уж разрешалася зима;
Лесная тень, журчанье струй,
Едва за блюдечки взялись,
Внимая звонкий голос их,
Увы! любовник молодой,
Уж угадали; точно так:
Карикатура южных зим,
(Смотрите первую тетрадь)
Проходит час-другой, и вот
Весенний дождь на злак полей)
В сей быстрый миг не прочитал!
"Кто б мог подумать? Как давно!
На нивах шум работ умолк;
Как вихорь жизни молодой,
В мечтанья погрузясь, она;
И, не сводя с него очей,
Не правда ль? Всей ее родне
Всех прежде вас оставил он;
И серебрятся средь полей...
Когда гремел мазурки гром,
Люблю героя моего,
Я лучше, кажется, была,
Татьяну трогают; но ей
Которых позднею порой
Как будто громом поражен.
Что Ольга резвая твоя?"
В беседы, в общий разговор;
И опершися на гранит,
К герою нашему подвел
Познал я новую печаль;
Вдали от суетной молвы,
Развозят Таню каждый день
Томясь душевной пустотой,
Вдался в задумчивую лень:
Мне в том сознаться, вижу я.
Вы не забыли до сих пор,
Всё в них на старый образец:
Как он, отстав от суеты,
Благословенное вино
Постылой жизни мишура,
Младые грации Москвы
В душе не презирать людей;
Так близко!.. Но судьба моя
Подернут уголь золотой;
Надежды, шалости, мечты.
Когда прозрачно и светло
Отца иль дяди-старика,
Все предрассудки истребя,
Сильнее страсть ее горит,
Ему чужда душа моя;
Снег рыхлый по колено ей;
С тобой теперь я слезы лью;
Поэта пылкий разговор,
Струились тихо. Жук жужжал.
Семьи, где бедная жена
Ее хватает и несет;
К нему записочки несут.
И в сад идет она грустить,
И к размышлению влекло:
"Пойду ль вперед, пойду ль назад?..
Не обновлю души моей...
Медведя нет; она в сенях;
Но не могу перевести;
Открой окно да сядь ко мне". -
Умы пустынников моих.
Спросила Таня. Поскорей
Сквозь слез не видя ничего,
Вот рак верхом на пауке,
Пред милой Ольгою своей,
Ужель она? Но точно... Нет...
Был первый Оленькин вопрос.
Да ты не слушаешь меня..." -
Внемлите мой печальный глас:
Не может ничего скрывать.
Вокруг себя на всё глядит,
Пустые, черные мечты;
Татьяна силится бежать:
То молчалив, то весел вновь;
Иль стала вдруг бледна, красна...
Старушке с горестью она.
Партер и кресла, всё кипит;
Уже не любят; как одна
Как очарована стоит.
Здорова ль ваша вся родня?
И шайка вся сокрылась вдруг;
Он осмотрел, потом вложил
Которой он наедине,
Татьяна, смотря на луну...
Идет меж кресел по ногам,
Сердечных мук еще не знав,
За воротами. Через день
Надежней дружбы и родства:
Хватает длинный нож, и вмиг
Я их имею; вот они:
Холодных, чистых, как зима,
На сцене скачут и шумят;
Младых восторгов первый сон,
Издавна чтенье разлюбил,
Кто не изменит нам один?
В постеле с книгою лежит,
И заиграет яркий день;
Вновь не дождется дню конца.
Других причудниц я видал,
Уединенный кабинет,
Всегда как утро весела,
Отметку резкую ногтей;
Увы, не трудно угадать!
Завез кочующий купец
(Что романтизмом мы зовем,
Их жажда крови отвела?
Иль при разъезде на крыльце
Как твердо в роль свою вошла!
Швейцара мимо он стрелой
Созревших барышень кумир,
Предупреждать зари восход,
Теперь она в поля спешит
За то ль, что в милой простоте
Фарфор и бронза на столе,
Впервые именем таким
Моя Татьяна понимать
Бледнеет, гаснет и молчит!
Не зная, как его понять,
Спал в это время мертвым сном.
И знать, и моды образцы,
Татьяна любит не шутя
И думать о красе ногтей:
Ни красотой сестры своей,
Ужели слово найдено?
Красами Ольги молодой,
Заря от утренних долин
К нему слуга француз Гильо,
Родной земли спасая честь,
Заняв ваш любопытный взгляд,
От самых колыбельных дней,
Буянов сватался: отказ.
Нравоучительный роман,
Приехал толстый Пустяков;
Давно нетерпеливо ждал;
Читать по-русски. Право, страх!
Татьяной занят был одной,
Мы лучше поспешим на бал,
Татьяна в руки не брала;
Совет разумный и благой;
Он занят Ольгою своей.
Гремит о шомпол молоток.
Неточный выговор речей
Но юным, девственным сердцам
Я был от балов без ума:
Уста жуют. Со всех сторон
Они ей заменяли всё;
Теперь то холмик, то ручей
Два сердца, факел и цветки;
Когда б еще ты был со мной,
В Татьяну, как дитя, влюблен;
Еще не целя, два врага
Я много жизни погубил!
И, утренней луны бледней
Не потому, чтобы прочла,
Повисла на суках дубов;
Как он ни бейся, хоть умри.
Твоей защиты умоляю...
И падает. Туманный взор
Безумец, их забудешь ты?
Девичьих обмороков, слез
В альбоме Ольги молодой;
Всегда по моде и к лицу;
Письмо дрожит в ее руке;
Готовят завтрак повара,
Был томный мир его чела.
Прелестны, милые друзья!
Смятенье Тани видеть мог;
Повелевает сбросить нам
Смирять волнение в крови;
Не отразимое ничем;
Сидит с поникшею главой
Отдвинем более границ,
Взбесить оплошного врага;
Как я завидовал волнам,
Бутылка хлопнула; вино
Как было встарь заведено..."
Второму, третьему письму
И слез был полон томный взор.
Отца и матери, в слезах,
Петровский замок. Ну! не стой,
"Изволь, родная, прикажи".
Мосты забытые гниют,
Сражен приятель молодой,
В заветных иногда мечтах
В ее затеи не входил,
Татьяна всех благодарит.
В волненье бурных дум своих,
Чтоб муж иль свет не угадал
"Сердечный друг, уж я стара,
Езда приятна и легка.
Рукою стиснув пистолет,
В постелю с бала едет он:
Привычки милой старины;
Толпа в гостиную валит:
Другой настал: всё нет, как нет.
Уж белокаменной Москвы,
Но мысли были далеко;
Во цвете радостных надежд,
И утро в полночь обратя,
И отворились наконец
Шипел вечерний самовар,
Петровский замок. Мрачно он
И чувств и дум впадает он,
Иль хоть для славы был рожден;
А что ж Онегин? Кстати, братья!
Герои виста; восемь раз
И гармонических затей
Но уж темнеет вечер синий,
К ней дамы подвигались ближе;
Чего ж вам более, друзья?
Но вот толпа заколебалась,
Строфа, слагаемая мной;
Чтоб не забыть, о ком пою...
Или, нежней, как мотылек,
В сем омуте, где с вами я
Но так и быть - рукой пристрастной
Там друг невинных наслаждений
Зимы ждала, ждала природа.
Сбежали мутными ручьями
Близ Ольги в думу погрузился,
Он уважать себя заставил
"Я не держу тебя; но где ты
Читал охотно Апулея72,
Отменно прочен и спокоен
Его лошадка, снег почуя,
Какое томное волненье
С своей тяжелой половиной.
Всевышней волею Зевеса
Лет сорок с ключницей бранился,
Всё это низкая природа;
С толпою чувства разделяя,
Мы помним горькую утрату,
И странным с Ольгой поведеньем
Увы! теперь и дни, и ночи,
Что, безотрадно изнывая,
Стараться важно в том уверить,
Он чудно вылитым узором
Любил и дух его суждений,
Скажите, чем он возвратился?
Но в чем он истинный был гений,
Расстаться нынче как приятель.
Велели звать, и нет причины
И про нее между собою
И, вдохновенья снова полный,
И ты, живой и постоянный,
И тайна брачныя постели
Где машет мантией мишурной
Брожу над морем21, жду погоды,
Музыки грохот, свеч блистанье,
Но скоро были мы судьбою
Но ярче всех подруг небесных
Что дядя при смерти в постеле
Между двух теток, у колонны,
Съезжались недруги и други,
Твое задумчивое пенье?
А глаз меж тем с нее не сводит
Прохлада сумрачной дубровы,
Всегда я рад заметить разность
Бывало, милые предметы
Свободен, вновь ищу союза
В аллею, прямо перед ней,
Что слышит он? Она могла...
Блажен, кто вовремя созрел,
Я кончил первую главу;
Теперь послушаем украдкой
Сперва задумал наш Евгений
С ее холодною красою
Как часто ласковая муза
Вы, равнодушные счастливцы,
В пяти верстах от Красногорья,
И молчалива, как Светлана,
Обыкновенно подавали
И снам, и карточным гаданьям,
В глуши Молдавии печальной
Оставьте град неугомонный,
Он, правда, в туз из пистолета
Так воспитаньем, слава богу,
На всех большое впечатленье
И столь же строгому разбору
По небу темному летела
На прелести ее степные
Виясь, бежит зеленым лугом
И умного дурачить славно,
С неизъяснимою отрадой
Его душа была согрета
И тем ее вернее губим
Так нас природа сотворила,
И холод гордости спокойной,
Не мог он ямба от хорея,
Над этой урною смиренной
С каким живым очарованьем
И славы сладкое мученье
Был жертвой бурных заблуждений
Течет так тихо, так согласно...
Учтиво, с ясностью холодной
За то ль, что мы неугомонно
Кларисой, Юлией, Дельфиной,
Как мысли девы простодушной,
Увы! невеста молодая
Откажут - мигом утешался;
Тихонько приказала в бане
Он обвинял себя во многом:
Разуверять, заставить верить,
Являл нам своего героя
Господ соседственных селений
Смутился ли, певец унылый,
Язык девических мечтаний
Идет по снеговой поляне,
Он должен был обезоружить
Что изменяли ей всечасно,
Пугать отчаяньем готовым,
Порок любезен и в романе,
Таков обычай деревенский;
Улан, своей невольник доли,
И молвил: "Вы ко мне писали,
Не видит никого, кто руку
И вот сосед велеречивый
Между людей благоразумных
Когда ж хотелось уничтожить
Я перестану быть поэтом,
С Онегиным желал сердечно
И вот одна, одна Татьяна!
Когда б мне быть отцом, супругом
Но от косматого лакея
Пред поединком Ольгу видеть,
(Весьма мучительное свойство,
А то бы согнала со света
Блистал Фонвизин, друг свободы,
Когда страстей угаснет пламя
Сюда пожалуйте, за мною.
С печальной Таней наш приятель;
Он засмеется - все хохочут;
Когда бы ведала Татьяна,
"На ком?" - "На Лариной". - "Татьяне!"
Ее ничтожность разумею
Заманите молодца
Прошли бы юношества лета:
И он не сделался поэтом,
Порой белянки черноокой
Вдруг из-за двери в зале длинной
Ждала Татьяна с нетерпеньем,
Поэт, задумчивый мечтатель,
Примчался к ней, к своей Татьяне,
Мелькнет и нет: известно это,
Хотелось вроде мне Альбана
У Харитонья в переулке
Пастух, плетя свой пестрый лапоть,
Кто прежней Тани, бедной Тани
Надолго ль? Милая! Кузина!
С своей волчихою голодной
Кружится вальса вихорь шумный;
Душа в ней долго поневоле
От жадных уст не отымает
Мы Таню завтра же покажем.
И правда то, что в наши лета
(Читатель ждет уж рифмы розы; 
В огромной зале всё дрожало,
Хоть возвращусь к нему, конечно,
И я любила вас; и что же?
Не хорошо на новоселье,
Уносят дрожки удалые
В какую бурю ощущений
- Налей еще мне полстакана...
Но всех в гостиной занимает
Стоял задумчиво Евгений,
Татьяну с Ольгою; проворно
Для первых нет мне упований,
Я вам не нравилась... Что ж ныне
Представить бабушкам и дедам
Уселся он - с похвальной целью
Со сна садится в ванну со льдом,
Но так и быть: простимся дружно,
То знайте: колкость вашей брани,
У тетушки княжны Елены
С ним подружился я в то время.
В бутылке мерзлой для поэта
Мои успехи в вихре света,
Сначала молча озирают
Кто чувствовал, того тревожит
Уж решена. Неосторожно,
Едва заметною струею
Текут невинные беседы
Ночное небо над Невою16
Детей условленные встречи
Мы почитаем всех нулями,
И об Онегине далеком
Напрасны ваши совершенства:
То длинный сук ее за шею
Ты в руки модного тирана
И ум, еще в сужденьях зыбкой,
Уж расходились хороводы;
Грустит о недостойном муже,
Она бесчувственно-покорна,
Что? Приглашенья? В самом деле,
И вдруг недвижны очи клонит,
Племен минувших договоры,
Его здесь нет. Меня не знают...
Я вас люблю любовью брата
За дверью крик и звон стакана,
Оно у нас покамест ново,
"Что, Таня, что с тобой?" - "Мне скучно,
Ушед от их мятежной власти,
К Анисье дети побежали
Едва дыша, без возражений,
Вот череп на гусиной шее
Владимир не имеет силы
Как! из глуши степных селений..."
Все чувства в Ленском помутились,
"Ах, няня, няня, я тоскую,
Всё те же ль вы? другие ль девы,
Вражду, любовь, печаль и радость
И всё ей кажется бесценным,
Я только в скобках замечаю,
Нельзя никак; нетерпеливо
Но тот, кто музою взлелеян,
У ней и бровь не шевельнулась;
"Сердечный друг, ты нездорова". -
В райке нетерпеливо плещут,
Безумная душа поэта
Но поздно. Ветер встал холодный.
Позвольте: может быть, угодно
Осталася во тьме морозной
Опять их в ящик и, раздетый,
В начале нашего романа,
Вдруг мысль в уме ее родилась...
Двойной лорнет скосясь наводит
Он был свидетель умиленный
Уж утром рано вновь явилась
Над нею и средь бурь мятежных
Повержен Ленский; страшно тени
"Куда, куда вы удалились,
Неумолимых, неподкупных,
Еще усталые лакеи
И мысль об ней одушевила
Однако ж несколько творений
Кто все дела, все речи мерит
За листом лист перебирая,
А я, быть может, я гробницы
Но десять бьет; он выезжает,
Самолюбиво равнодушных
Где мод воспитанник примерный
Как жизнь поэта простодушна,
Глаза внимательной девицы
Любви безумные страданья
Однажды к ним в уединенье
Хоть романтизма тут нимало
С Онегиным он вспоминает
Давно ль они часы досуга,
С семинаристом в желтой шале
Как утеснительного сана
Взлетел по мраморным ступеням,
Уездных матушек отрада,
Когда на бледном небосклоне
И, умиленными очами
Она не ведает обмана
И, чувств изнеженных отрада,
Страницы нежные романа
Теперь яснее - слава Богу -
Ничто ее не занимает,
Мечтанья страшного значенье
Уже редеют ночи тени
Везде встречаемые лица,
И предается безусловно
К чему бесплодно спорить с веком?
Ни свежестью ее румяной
Часы бегут: она забыла,
Владимир сладостной неволе
Выводит с солнцем за собою
Халат и туфли предлагает
Я должен буду, без сомненья,
Я мог бы пред ученым светом
Теченье сельского досуга
Ивану Петушкову - тоже.
В котором автор знает боле
Гвоздин, хозяин превосходный,
Меж тем, механик деревенский,
Я не предвижу возражений
Могу ли их себе представить
Не этой девочкой несмелой,
Куда стремглав в ямской карете
Про вести города, про моды
Сочлась - и тут же положила
Летучие листки альбома
В граненый ствол уходят пули,
По-прежнему сердечный трепет
Ее порывы благотворны,
Верней нет места для признаний
Гремят тарелки и приборы,
Она влюблялася в обманы
Остановляют поневоле
Тут, верно, клятвы вы прочтете
Я стал бы просьбою нескромной
В тоске любовных помышлений
Походкой твердой, тихо, ровно
Но если б не страдали нравы,
И трепетней гонимой лани,
Не потому, чтоб Грандисона
Легла волнистыми коврами
Свободно дома принимает,
Вообрази: я здесь одна,
Изображает смерть, не муку.
Ах, ножки, ножки! где вы ныне?
Давно терпеть не мог Евгений:
Его перо любовью дышит,
Но, не спросясь ее совета,
Облатка розовая сохнет
Горой кибитки нагружают,
Под грудь он был навылет ранен;
Однако ножка Терпсихоры
Но целью взоров и суждений
Элегии венок убогий
Желать обнять у вас колени
Открытие большое вскоре
И на письмо не напирает
Со временем (по расчисленью
Приятно зреть, как он, упрямо
Бегущим бурной чередою
Шипит; и вот с осанкой важной,
- Одни торжественные оды!
Ответа нет. В одно собранье
Вдруг топот!.. кровь ее застыла.
Почтил он прах патриархальный...
Пошел! Уже столпы заставы
"Не думай... право... подозренье...
На станциях клопы да блохи
Нескромным взглядом, иль ответом,
Держу я счастливое стремя...
Во всем ей веровал беспечно,
Когда же дело до Евгенья
Владимир и писал бы оды,
Проказы, слабости случайной...
Стара; тупеет разум, Таня;
Как стих без мысли в песне модной
Глядит на Ленского Евгений.
А Петербург неугомонный
У них на масленице жирной
Так пчел из лакомого улья
Бледна как тень, с утра одета,
Как жар, крестами золотыми
Мечты, желания, печали
Их не свершив еще для света,
Спокойно спит в тени блаженной
Перед супругом двери гроба,
Китайский чайник нагревая;
Недавнею гордится славой.
А перед ним воображенье
Его умолкнувшая лира
Терпенья вашего прошу:
Они места переменяли;
Читаю только старой няне,
Пора нам в оперу скорей:
Старушки улыбались ей;
Он так привык теряться в этом,
Благословенные края!
По зале шепот пробежал...
Быть может (лестная надежда!),
Да кстати, здесь о том два слова:
В весенний впившийся цветок;
Купаюсь, милые друзья!66
Прими собранье пестрых глав,
Благословить бы небо мог.
Снег выпал только в январе
На потопленные луга.
Довольный мщением своим.
И лучше выдумать не мог.
Свои проводишь вечера?"
А Цицерона73не читал,
Во вкусе умной старины.
Плетется рысью как-нибудь;
В моей душе, в моей крови!
Гвоздин, Буянов, Петушков
Наследник всех своих родных. -
В окно смотрел и мух давил.
Изящного не много тут.
Я музу резвую привел
Внимая новый шум лесов;
До глубины души своей
И жаркий одинокий сон,
Его вседневно ждет она;
В чем все уверены давно,
Ей что-то чудное гласит;
И здравый толк о том, о сем.
Что нам представит он пока?
Что знал он тверже всех наук,
Прости. Чего бы ты за мной
Тебе на зов не приезжать". -
Неблагосклонно говорят.
Услышу ваш волшебный глас!
Хоть малый труд. Я с вами знал
И сладостной любви венок
Она пред хладною толпой,
Маню ветрила кораблей.
Мельканье, вихорь быстрых пар,
На долгий срок разведены.
Луна в воздушной синеве.
И с ним проститься был бы рад.
Не замечаема никем,
Охотники до похорон.
Кого твой стих боготворил?"
Какой-то важный генерал.
Журчанье тихого ручья;
Между Онегиным и мной,
Мне снились, и душа моя
Волшебных звуков, чувств и дум;
Блистая взорами, Евгений
Возможно ль? Чуть лишь из пеленок,
Кто постепенно жизни холод
Пересмотрел всё это строго;
Героев наших разговор:
Порядок новый учредить.
Любила русскую зиму,
Мне услаждала путь немой
Вы, школы Левшина67птенцы,
Деревни Ленского, живет
Вошла и села у окна". -
Ему донского жеребца,
И предсказаниям луны.
Она смиренные шатры
Где веселились вы зимой;
В пяти саженях попадал,
У нас немудрено блеснуть.
И всех соседей развлекло.
В соседстве повод подавал.
И рассыпалася, - тогда
С ревнивой робостью гляжу.
К реке сквозь липовый лесок.
Иль явно, иль исподтишка,
Невольно думала о том;
Приветом друга, лаской дев;
Средь обольстительных сетей.
К противуречию склонна.
И эта смесь чинов и лет.
Как мы ни бились, отличить.
Качал таинственный венок.
Пьет обольстительный обман!
В нем рано волновали кровь.
И необузданных страстей.
Татьяна на широкий двор
Звал друга Ленский на дуэль.
Хлопочем, судим обо всем,
Татьяна в тишине лесов
Как сон младенца, как луна
Своей печали неверна.
Изменят - рад был отдохнуть.
На два прибора стол накрыть;
Во-первых, он уж был неправ,
Казаться мрачным, изнывать,
Как совершенства образец.
Ему не нравились пиры;
Измены вестью роковой,
В нем думы роем возмутил;
Печальной мглой окружена;
Младое сердце. "Но теперь
Что обманула нас она;
Приятной лестью забавлять,
И там уж торжествует он.
Все дочек прочили своих
Был должен ехать с нею в полк.
Не отпирайтесь. Я прочел
С той стороны подал бы ей;
Привез торжественно ответ.
Прослыть притворным чудаком,
Ему соперников своих,
В меня вселится новый бес,
Знакомство покороче свесть.
Увы! подруга стольких лет,
Приятный жребий повелел;
Не может убежать никак;
На солнце, на часы смотрел,
Немногих добровольный крест).
Меня покойница свекровь". -
И переимчивый Княжнин;
И нам становятся смешны
Вот это барский кабинет;
Не в первый раз он тут явил
Нахмурит брови - все молчат;
Когда бы знать она могла,
"Ты ей знаком?" - "Я им сосед". -
И мало к ней привязан я;
К хороводу нашему.
В нем пыл души бы охладел.
Не умер, не сошел с ума.
Младой и свежий поцелуй,
Фагот и флейта раздались.
Чтоб трепет сердца в ней затих,
Убит приятельской рукой!
Мой неисправленный чудак.
Хоть мы признаться не хотим.
Бал петербургский описать;
Возок пред домом у ворот
Поет про волжских рыбарей;
Теперь в княгине б не узнал!
Садись - как это мудрено!
Выходит на дорогу волк;
Чета мелькает за четой.
Судьбою Ленского полна;
Бесчувственной руки своей...
Жаль, разъезжать нет мочи мне:
Довольно скучен высший тон;
На, вот возьми ее скорей!)
Паркет трещал под каблуком,
Но мне теперь не до него.
Что в сердце вашем я нашла?
Привыкшей к горнице своей.
По петербургской мостовой,
Теперь он сердцем погружен!
Довольно, милый... Вся семья
Такой бессвязный, пошлый вздор;
Как описал себя пиит17.
Онегин с Ольгою пошел;
А старой мне печали жаль.
Меня преследуете вы?
Ее рассеянную лень.
Себе присвоить ум чужой;
И после, дома целый день,
О юность легкая моя!
Холодный, строгий разговор,
Всё тот же тюлевый чепец;
Мне нравились его черты,
На стол тотчас принесено.
Мой модный дом и вечера,
Татьяну с ног до головы;
Призрак невозвратимых дней:
Быть может, поступила я:
Виется пар, и теплотой
С прикрасой легкой клеветы.
И вод веселое стекло
У старых лип, у ручейка;
А единицами - себя.
Ей сердце громче говорит.
Их вовсе недостоин я.
Зацепит вдруг, то из ушей
Уж отдала судьбу свою.
И вечно вдохновенный взор, -
Уж за рекой, дымясь, пылал
И днем и вечером одна;
Не шевельнется, не дохнет;
Три дома на вечер зовут:
И лень ей далее ступить.
Плоды наук, добро и зло,
Взгляну на дом, на этот сад".
И, может быть, еще нежней.
Как на больших похоронах;
И вряд ли быть ему в чести.
Поговорим о старине". -
Онегин говорил об них
У ней ключи взять от сеней;
Татьяна слушала его.
Вертится в красном колпаке,
Вчерашний день напомнить ей;
И неотвязчивый лорнет
И молча он повесил нос.
Мне тошно, милая моя:
Сменив, не заменили вас?
Она готова разболтать.
Всё душу томную живит
Что нет презренной клеветы,
Метаясь, хочет закричать:
Всегда таков: нахмуря бровь,
Не сжала даже губ она.
"Оставь меня: я влюблена".
И, взвившись, занавес шумит.
Еще любить осуждена:
Темно в долине. Роща спит
Теперь узнать вам от меня,
Младая дева с ним сам-друг;
При свечке, Шиллера открыл;
В глухой, далекой стороне,
"Поди, оставь меня одну.
На ложи незнакомых дам;
Ее младенческих забав;
Она в оставленную сень,
Вы сохраняете права.
Сгустились; нестерпимый крик
Весны моей златые дни?
Непостижимых для ума;
На шубах у подъезда спят;
Его цевницы первый стон.
Он из опалы исключил:
Услужливо на наш аршин?
И ничего не говорит.
Сойду в таинственную сень,
Он полетел, он у крыльца,
Для вздохов страстных и похвал.
Одет, раздет и вновь одет?
Как поцелуй любви мила,
Устремлены на них живей.
Не перестали волновать
И для Татьяны наконец
Не вижу я; да что нам в том?)
Проказы, шутки прежних лет.
Трапезу, мысли и дела
Иль с академиком в чепце!
Приемы скоро приняла!
Расправил волоса рукой,
Приехал ротный командир;
Звезд исчезает хоровод,
Их озирая, говорит:
И верит избранной мечте?
Духи в граненом хрустале;
Мы своевольно освятим.
Того, по ком она вздыхать
Ее души не шевелит.
Татьяна хочет отыскать.
И встречен Веспер петухом;
Необходимые глупцы;
Любви, как милое дитя.
Обычай деспот меж людей.
Не привлекла б она очей.
Что дома ждут ее давно,
Предался полною душой.
Веселый праздник именин.
И подает ему белье.
Письмо Татьяны перевесть.
Здесь описать его наряд;
Мечтами украшала ей.
Гусар Пыхтин гостил у нас;
Природу, чем Шатобриан,
Владелец нищих мужиков;
Зарецкий жернов осуждал.
На представление мое;
С "Благонамеренным"39в руках!
Влюбленной, бедной и простой,
Уж мой Онегин поскакал.
Беседы с нею не вела.
В Москву отправиться зимой.
Прилежно украшает ей:
И щелкнул в первый раз курок.
Произведут в груди моей;
Как бури вешние полям:
И для вручения письма.
Да рюмок раздается звон.
И Ричардсона и Руссо.
Татьяну прелестью своей.
В любви до гробовой доски; 
Тебя тревожить, милый мой:
И день и ночь проводит он.
Четыре перешли шага,
Я балы б до сих пор любил.
Она темнеющих очей
Она Ловласу предпочла30;
Среди полей, вокруг холмов;
В гостях с ним молвит слова три,
Никто меня не понимает,
Так медленно по скату гор,
Где мнете вешние цветы?
Довольно их он перенес.
Не хладно блещет остротой;
Девицу повезли к венцу.
На воспаленном языке.
Бранятся бабы, кучера.
Дымясь, из раны кровь текла.
Прелестней чем-то для меня.
В то время жирный был пирог
И нашей братье рифмачам
И, зарыдав, у ваших ног
Ее утешило совсем:
Своей печати вырезной.
Философических таблиц,
Склонив бодливые рога,
С любовью лечь к ее ногам!
Куплетом мучимый давно,
И, полно, друг; не всё ль равно?
Он едет; лишь вошел... ему
Вот ближе! скачут... и на двор
Увы! на жизненных браздах
Белеют; вот уж по Тверской
Но видишь... ах! не откажи". -
Заснуть минуты не дают;
Или безделицей иной
И ножку чувствую в руках;
А сам в халате ел и пил;
Дошло, то девы томный вид,
Да Ольга не читала их.
Всего, что мой Онегин знал...
А то, бывало, я востра,
Дорога зимняя гладка.
"Ну, что ж? убит", - решил сосед.
Уж барабаном пробужден.
Водились русские блины;
На ниву шумный рой летит.
Татьяна ждет: когда ж ответ?
Горят старинные главы.
Теснились в душу глубоко.
Чуть из младенческих одежд,
Забав и роскоши дитя.
И новый он приял венец.
Под ним клубился легкий пар.
Напрасно ждал Наполеон,
Свой пестрый мечет фараон.
Гремучий, непрерывный звон
Его вседневные занятья
И чай несут. Люблю я час
Подруге юности моей,
Там упоительный Россини,
Мужчины кланялися ниже,
Что чуть с ума не своротил
* * *
К хозяйке дама приближалась,
Укажет будущий невежда
Пою приятеля младого 
Но жалок тот, кто всё предвидит,
Глава седьмая
Полусмешных, полупечальных,
Господский дом уединенный,
На третье в ночь. Проснувшись рано,
Улыбкой ясною природа
За ним и Оленька зевала,
Его пример другим наука;
- У Лариных. - "Вот это чудно.
В те дни в таинственных долинах,
Везде высокие покои,
Бразды пушистые взрывая,
С каким тяжелым умиленьем
И Флянов, не совсем здоровый,
Друзья Людмилы и Руслана!
Поедем. -
Всё было просто: пол дубовый,
Согретый вдохновенья богом,
На шум пиров и буйных споров,
Или с природой оживленной
Она проникнута; не может
Всё полно им; всё деве милой
Он верил, что друзья готовы
Всё те же слышать возраженья,
Из блюда, полного водою,
Он с удовольствием, бывало,
Чем ныне явится? Мельмотом,
Что было для него измлада
Здесь ни искал в строфах небрежных,
"Но куча будет там народу
Один какой-то шут печальный
Он свят для внуков Аполлона;
Всё, что завидно для поэта:
Его восторгов ожидали.
Где Талия тихонько дремлет
Под ризой бурь, с волнами споря,
Красавиц легкие уборы,
Отец его тогда скончался.
Но та, которую не смею
Прочтя печальное посланье,
Татьяна смотрит и не видит,
Покойника похоронили.
И, други, никого, ей-богу!
Друг другу тетушки мигнули,
На третий роща, холм и поле
Чтобы насмешливый читатель
Их образ тайный сохранила;
Пишу, и сердце не тоскует,
Стоит подобно грозной тени,
Кокетка, ветреный ребенок!
С летами вытерпеть умел;
Противоречий очень много,
- Ну что ж, Онегин? ты зеваешь. -
В своей глуши мудрец пустынный,
На солнце иней в день морозный,
Волшебством тайного рассказа!
Вы, деревенские Приамы,
И здравствует еще доныне
"Неужто ты влюблен в меньшую?" -
Лишь только вдоль большой дороги
Ее тревожили приметы;
Племен бродящих посещала,
С моею музой своенравной
И то сказать, что и в сраженье
Онегин был, по мненью многих
Пошла догадка за догадкой.
По имени Владимир Ленской,
В смятенье Таня торопилась,
Сквозь тесный ряд аристократов,
Там соловей, весны любовник,
Хоть и ему иные штуки
И в сердце дума заронилась;
Он сердцем милый был невежда,
Разврат, бывало, хладнокровный
Настали святки. То-то радость!
Но это кто в толпе избранной
Бранил Гомера, Феокрита;
Бывало, в поздние досуги
Счастливой силою мечтанья
Он с лирой странствовал на свете;
Привычкой жизни избалован,
В открытом платьице выходит,
Онегин с первого движенья,
Что пылких душ неосторожность
Одна с опасной книгой бродит,
В пустынях неба безмятежных,
Другой увлек ее вниманье,
Он их искал без упоенья,
Но стало страшно вдруг Татьяне...
Что над любовью робкой, нежной
Являться гордым и послушным,
Он одарял предмет любимый,
Бежал он их беседы шумной,
Или над Летой усыпленный
И вспомнил он Татьяны милой
В сугробах снежных перед нею
Уж поздно; время улетело...
Что наши лучшие желанья,
Ловить минуту умиленья,
Британской музы небылицы
За полурусского соседа; 
Слезами горько обливаясь,
Души доверчивой признанья,
Но вдруг сугроб зашевелился,
Теперь ревнивцу то-то праздник!
Или печальным сумасбродом,
Как он язвительно злословил!
И, Фебовы презрев угрозы,
Они сошлись. Волна и камень,
Ее голубка молодая,
Когда б семейственной картиной
Кряхтя, валит медведь несносный;
Махнул рукою напоследок -
Оставил он свое селенье,
"Да как же ты венчалась, няня?" -
Там Озеров невольны дани
Их своевольство иль порывы
Здесь почивал он, кофей кушал,
Души прямое благородство,
Так, он хозяин, это ясно:
Что завтра Ленский и Евгений
"О, так пойдем же". Князь подходит
Для призраков закрыл я вежды;
Как заманим молодца,
Во многом он бы изменился,
Весна живит его: впервые
Узде послушный конь ретивый,
Обрадован музыки громом,
Чтобы прошло ланит пыланье.
Есть место: влево от селенья,
Идет, на мертвеца похожий.
Уж небо осенью дышало,
Но, развлечен пустым мечтаньем,
Остановился. К старой тетке,
И горожанка молодая,
В тоске безумных сожалений
Ей-богу, сцена из романа..." -
Его почуя, конь дорожный
К минуте мщенья приближаясь,
И мыслит: "Что-то с Ольгой стало?
О чем теперь ее мечтанье?
Едва, едва таскаю ноги.
Хоть, может быть, иная дама
Опрятней модного паркета
Тряслися, дребезжали рамы;
Лета к суровой прозе клонят,
Какой ответ? одну суровость.
Под занавескою шелковой
И вас покинул мой Евгений.
Но шпор незапный звон раздался,
Здорова; кланяться велели.
Всё в них так бледно, равнодушно;
Всё было тихо; лишь ночные
Ведет ее, скользя небрежно,
Мечты, мечты! где ваша сладость?
Зачем у вас я на примете?
Родне, прибывшей издалеча,
Отрядом книг уставил полку,
Один, в расчеты погруженный,
Благодарю за наслажденья,
Когда б в моей лишь было власти,
Всё белится Лукерья Львовна,
Мечтам невольная преданность,
Оно сверкает Ипокреной46;
Что в них? Сейчас отдать я рада
Ее находят что-то странной,
Тому уж нет очарований,
Меня с слезами заклинаний
Камин чуть дышит. Дым из трубок
Потом, в отплату лепетанья,
Не отражает лик Дианы,
Несчастной ревности мученья,
Мы все глядим в Наполеоны;
Она его не будет видеть;
Поверьте (совесть в том порукой),
Златые серьги вырвет силой;
Погибнешь, милая; но прежде
Онегину всё было ново;
Огонь рыбачий. В поле чистом,
Где скучный муж, ей цену зная
Он мчит ее лесной дорогой;
Там будет бал, там детский праздник.
Приподнялася грудь, ланиты
И предрассудки вековые,
И вот с холма Татьяна сходит,
Послушайте ж меня без гнева:
Не видя тут ни капли толку,
Оно б годилось в эпиграмме...)
"О чем же, Таня? Я, бывало,
С невольным вздохом сожаленья;
Анисья тотчас к ней явилась,
Он подал руку ей. Печально
Вот мельница вприсядку пляшет
Он мыслит: "Буду ей спаситель.
Он обращает поминутно
Исчезла ревность и досада
Я плакать, я рыдать готова!.." -
Услышу ль вновь я ваши хоры?
В любви считаясь инвалидом,
Полумучительной отрадой:
На чердаке вралем рожденной
Не может; дверь толкнул Евгений,
Садился он за клавикорды
Хоть он глядел нельзя прилежней,
И между тем луна сияла
Блистательна, полувоздушна,
Всегда, везде одно мечтанье,
Над отуманенной рекою;
Что значит именно родные. 
Онегин тихо увлекает53
Но мысль одна его объемлет;
В благом пылу нравоученья
Дай, няня, мне перо, бумагу
Все ярусы окинул взором,
В тени хранительной дубравы
И в молчаливом кабинете,
Конечно так. Но вихорь моды,
Раздался... хижина шатнулась...
Что день грядущий мне готовит?
Дивился я их спеси модной,
Еще не перестали топать,
Простите, игры золотые!
Певца Гяура и Жуана
Кто клеветы про нас не сеет?
Хоть не являла книга эта
И память юного поэта
Он с трепетом к княгине входит;
И что ж нашел я с изумленьем?
Всё, чем для прихоти обильной
Глаза как небо голубые;
Татьяна видит с трепетаньем,
Младой души, печали жадной;
Его с разрозненной Мальвиной 
И наконец перед зарею,
Они смеются. Входят гости.
Делили дружно? Ныне злобно,
Как уст румяных без улыбки,
Кто б смел искать девчонки нежной
Вошел. Полна народу зала;
Вошел... Ах, новость, да какая!
И тихо край земли светлеет,
"Простите, мирные долины,
За то ль, что любит без искусства,
Гребенки, пилочки стальные,
И что ж? оно приятно, звучно;
Осуждена судьбою властной:
Качая важно головою,
Татьяна в оглавленье кратком
Онегин спит себе глубоко.
Тут были дамы пожилые
Не говорит она: отложим -
Второй Чадаев, мой Евгений,
Дика, печальна, молчалива,
Где собралися два соседа
Он вечно с ней. В ее покое
С утра дом Лариной гостями
Спешит Онегин одеваться,
Она по-русски плохо знала,
В дверях другой диктатор бальный
Конечно б, это было смело,
Ее изнеженные пальцы
Уж как он Танею прельщался,
А между тем две, три страницы
Скотинины, чета седая,
Идет Онегин с извиненьем.
Хоть человек он неизвестный,
Я шлюсь на вас, мои поэты;
Но равнодушною княгиней,
Перед померкшими домами
И были детские проказы
И Таня слышит новость эту.
То в них рисует сельски виды,
Вот порох струйкой сероватой
Раскаяться во мне нет силы,
В дожде страстей они свежеют,
О вы, почтенные супруги!
Но вскоре гости понемногу
Отец ее был добрый малый,
Она, как с давними друзьями,
Какой-нибудь пиит армейский
Чтоб на волшебные напевы
Ума не внемля строгим пеням,
Четыре смертные ступени.
Люблю я бешеную младость,
Не подымает: пышет бурно
Но в старину княжна Алина,
Брега с недвижною рекою
Порой одним поклоном встретит,
Рассудок мой изнемогает,
На солнце искрами блистая,
Взлелеяны в восточной неге,
Чудак, попав на пир огромный,
Что ни заметит, ни услышит
И, чтоб ее рассеять горе,
К плечу головушкой склонилась.
На кляче тощей и косматой
Тому назад одно мгновенье
Она, пророчествуя взгляду
(К несчастию, пересоленный);
Кричит: "Да перестаньте плакать,
Излить мольбы, признанья, пени,
Она меж делом и досугом
Но, дверь тихонько отпирая,
Лет чрез пятьсот) дороги, верно,
Невольно в зеркало глядится
Как я желал тогда с волнами
Трике встает; пред ним собранье
Припомни, что сказал сатирик!
Она навстречу. Как сурова!
Евгений! "Ах!" - и легче тени
Мгновенной жатвой поколенья,
Возок несется чрез ухабы.
"Мой друг, вот Бог тебе порука". -
Трактиров нет. В избе холодной
Вас оскорбивший за бутылкой,
Опять кипит воображенье,
Покойно жизнь его катилась;
Ее смущение, усталость
Случалось ли поэтам слезным
Надежды нет! Он уезжает,
Бывало, слово барской воли..." -
Автомедоны наши бойки,
Убит!.. Сим страшным восклицаньем
Встает купец, идет разносчик,
Два раза в год они говели;
Довольный праздничным обедом
Приехал Ольгин обожатель.
Ах, братцы! как я был доволен,
Он меж печатными строками
Увял! Где жаркое волненье,
Проснется за€ полдень, и снова
Он умер в час перед обедом,
Разлитый Ольгиной рукою,
Последним счастьем упоенный,
То видит он: на талом снеге,
В веках поднять могла. Поэта,
Я вам подробно опишу.
Определять обедом, чаем
Да после скучного обеда
Европы баловень - Орфей.
Еще бокалов жажда просит
- Я тут еще беды не вижу.
Ловили взор ее очей;
Или не сделался поэтом.
Бывало, пушка зоревая
За нею важный генерал.
На мой прославленный портрет
И множество его причуд. 
Чья не кружится голова,
Москва, России дочь любима,
Простонародных, идеальных,
Горой от ветров огражденный,
В окно увидела Татьяна
Сквозь сон встречает утро года;
Глазами Ленского искала,
Но, боже мой, какая скука
Помилуй! и тебе не трудно
Весной, при кликах лебединых,
В гостиной штофные обои,
Летит кибитка удалая;
Я наслаждаюсь дуновеньем
На стульях улеглись в столовой,
С героем моего романа
Поскакали други,
Два шкафа, стол, диван пуховый,
Другой поэт роскошным слогом
Грозы полуночных дозоров;
Сближаем думою смущенной
Никак понять его; тревожит
Без умолку волшебной силой
За честь его приять оковы
Уничтожать предрассужденья,
Выходят кольца чередою;
Видался с ним, и так нимало
Космополитом, патриотом,
И труд, и мука, и отрада,
Воспоминаний ли мятежных,
И всякого такого сброду..." -
Ее находит идеальной
По гордой лире Альбиона20
Забвенье жизни в бурях света,
Гимена хлопоты, печали,
И плескам дружеским не внемлет,
По вольному распутью моря
Людьми пестреющие хоры,
Перед Онегиным собрался
Тревожить лирою моею,
Евгений тотчас на свиданье
Волненье света ненавидит;
Попы и гости ели, пили
Любви безумную тревогу
И локтем Таню враз толкнули,
Его не занимали боле;
Или какой-нибудь издатель
Их после муза оживила:
Перо, забывшись, не рисует
И, как огнем обожжена,
Уж хитрость ведает она,
Кто странным снам не предавался,
Но их исправить не хочу;
Конечно, вы не раз видали
"Привычка, Ленский". - Но скучаешь
Ярем он барщины старинной
И сани, и зарею поздной
Как часто по скалам Кавказа
И вы, чувствительные дамы,
В философической пустыне
"А что?" - "Я выбрал бы другую,
Заслышат их домашни дроги, -
Таинственно ей все предметы
И между ими одичала,
Пойдемте слушать шум дубравный
Раз в настоящем упоенье
(Судей решительных и строгих),
Все стали толковать украдкой,
С душою прямо геттингенской27,
Пока звезда еще катилась,
Военных франтов, дипломатов
Всю ночь поет; цветет шиповник,
Не проходили без науки,
Пора пришла, она влюбилась.
Его лелеяла надежда,
Наукой славился любовной,
Гадает ветреная младость,
(Как сон любви, другая шалость)
Стоит безмолвный и туманный?
Зато читал Адама Смита
Сюда ходили две подруги,
В глуши что делать в эту пору?
Одушевленные созданья,
Под небом Шиллера и Гете
Одним на время очарован,
На месяц зеркало наводит;
К послу такого порученья
Самолюбивую ничтожность
Она в ней ищет и находит
Богиня тайн и вздохов нежных;
Другой успел ее страданье
А оставлял без сожаленья,
И я - при мысли о Светлане
Так подшутил вечор небрежно.
Внимательным иль равнодушным!
Всегда неправедно гонимый,
Их разговор благоразумный
Поэт, бесчувствием блаженный,
И бледный цвет, и вид унылый;
Шумит, клубит волной своею
К тому ж - он мыслит - в это дело
Что наши свежие мечтанья
Невинных лет предубежденья
Тревожат сон отроковицы,
Взойдет ли он, тотчас беседа
Старушка, с дочерью прощаясь,
Любви невинной излиянья;
И кто ж из-под него явился?
Он всё боялся, чтоб проказник
Иль сатаническим уродом,
Какие сети им готовил!
Унижусь до смиренной прозы;
Стихи и проза, лед и пламень
Ее наперсница родная,
Пленился я хоть миг единой, -
Пред ними лес; недвижны сосны
И очутился у соседок.
Лесов и нив уединенье,
"Так, видно, Бог велел. Мой Ваня
Народных слез, рукоплесканий
И запоздалые отзывы, -
Приказчика доклады слушал
Хотя людей недоброхотство
И Тане уж не так ужасно,
Заспорят о могильной сени;
К своей жене и ей подводит
Но отдаленные надежды
Как завидим издали,
Расстался б с музами, женился,
Свои покои запертые,
Обед довольно прихотливый,
Оставя чашку чаю с ромом,
Но в персях то же трепетанье,
Где жил питомец вдохновенья,
Нет ни одной души в прихожей.
Уж реже солнышко блистало,
Я занялся воспоминаньем
Четвертый год больной в чахотке,
В деревне лето провождая,
К ее ногам упал Евгений;
"А это дочь моя, Татьяна". -
Храпит - и путник осторожный
Онегин, втайне усмехаясь,
В ней сердце долго ли страдало,
Проходит долгое молчанье,
Но вы замучены с дороги;
Толкует Сея и Бентама,
Блистает речка, льдом одета.
Теперь не то: и мы, как дамы,
Лета шалунью рифму гонят,
Не правда ль? Вам была не новость
Не спится ей в постеле новой,
Отступник бурных наслаждений,
И муж Татьянин показался,
Ах, милый, как похорошели
Они клевещут даже скучно;
Перекликались часовые;
И, наклонясь, ей шепчет нежно
Где, вечная к ней рифма, младость? 
Не потому ль, что в высшем свете
Повсюду ласковая встреча,
Читал, читал, а всё без толку:
Тупым кием вооруженный,
За грусть, за милые мученья,
Я предпочла б обидной страсти
Всё то же лжет Любовь Петровна,
Неподражательная странность
Оно своей игрой и пеной
Всю эту ветошь маскарада,
Провинциальной и жеманной,
Того змия воспоминаний,
Молила мать; для бедной Тани
В трубу уходит. Светлый кубок
Ее сердечного признанья
Воспомня прежних лет романы,
Разлуку, слезы примиренья,
Двуногих тварей миллионы
Она должна в нем ненавидеть
Супружество нам будет мукой.
То в хрупком снеге с ножки милой
Ты в ослепительной надежде
Он охладительное слово
Луны при свете серебристом
(Судьбу, однако ж, проклиная),
Вдруг меж дерев шалаш убогой;
Куда ж поскачет мой проказник?
Мгновенным пламенем покрыты,
И гроба тайны роковые,
Едва дыша; кругом обводит
Сменит не раз младая дева
Глядит она тихонько в щелку,
Но обращаюсь к нашей даме.
Хранила в памяти не мало
Блажен, кто ведал их волненья
И дверь пред ними отворилась,
(Как говорится, машинально) 
И крыльями трещит и машет;
Не потерплю, чтоб развратитель
На ту, чей вид напомнил смутно
Пред этой ясностию взгляда,
"Дитя мое, ты нездорова;
Узрю ли русской Терпсихоры
Онегин слушал с важным видом,
И стол с померкшею лампадой,
И светской чернью ободренной,
И взорам адских привидений
И брал на них одни аккорды,
Но и следов Татьяны прежней
И томным светом озаряла
Смычку волшебному послушна,
Одно привычное желанье,
Луна сокрылась за горою,
Родные люди вот какие:
Татьяну в угол и слагает
В нем сердце грустное не дремлет:
Читал когда-то наставленья,
Да стол подвинь; я скоро лягу;
Всё видел: лицами, убором
Он разделял ее забавы,
Забыв на время всё на свете,
Но своенравие природы,
И Таня в ужасе проснулась...
Его мой взор напрасно ловит,
Их добродетели природной,
Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
Он рощи полюбил густые,
Да с ним еще два-три романа,
Кто нас заботливо лелеет?
Ни сладких вымыслов поэта,
Поглотит медленная Лета,
Татьяну он одну находит,
Они, суровым поведеньем
Торгует Лондон щепетильный
Улыбка, локоны льняные,
Какою мыслью, замечаньем
Нет, пуще страстью безотрадной
Он уступил за три с полтиной,
Склонясь усталой головою,
Вот крупной солью светской злости
Врагам наследственным подобно,
Без грамматической ошибки
В сей величавой, в сей небрежной
Музыка уж греметь устала;
Музыка будет полковая!
И, вестник утра, ветер веет,
И вы, знакомых гор вершины,
Послушная влеченью чувства,
Прямые ножницы, кривые,
Но с ним, я знаю, неразлучно
Чудак печальный и опасный,
Соседи шепчут меж собою:
Находит азбучным порядком
Уж солнце катится высоко,
В чепцах и в розах, с виду злые;
Любви мы цену тем умножим,
Боясь ревнивых осуждений,
Как лань лесная, боязлива,
И где об ней идет беседа.
Они сидят в потемках двое;
Весь полон; целыми семьями
Слуге велит приготовляться
Тут был на эпиграммы падкий,
Журналов наших не читала,
Стоял картинкою журнальной,
Описывать мое же дело:
Не знали игл; склонясь на пяльцы,
Как мелким бесом рассыпался!
(Пустые бредни, небылицы,
С детьми всех возрастов, считая
"Но где же, - молвил с изумленьем
Но уж, конечно, малый честный".
Не правда ль: милые предметы,
Но неприступною богиней
Вдоль сонной улицы рядами
Ей чужды: страшные рассказы
На суд взыскательному свету
Надгробный камень, храм Киприды43
На полку сыплется. Зубчатый,
Мне галлицизмы40будут милы,
И обновляются, и зреют -
Вам предложу свои услуги;
Подъемлют общую тревогу.
В прошедшем веке запоздалый;
С своими рощами, лугами
Тут подмахнул стишок злодейский.
Переложил ты страстной девы
К ее крыльцу, стеклянным сеням
Свой пистолет тогда Евгений,
И тесноту, и блеск, и радость,
В ней страстный жар; ей душно, дурно;
Ее московская кузина,
Сравняла пухлой пеленою;
Порою вовсе не заметит;
И молча гибнуть я должна.
Спадает глыба снеговая.
На северном, печальном снеге
Уж был сердит. Но, девы томной
Об Ольге, он про то и пишет:
Разумный муж уехал вскоре
Сорочка легкая спустилась
Сидит форейтор бородатый,
В сем сердце билось вдохновенье,
Неоцененную награду,
Да вот в бутылке засмоленной,
И всё одно и то же квакать,
Всё, всё, что выразить бы мог,
Открыла тайну, как супругом
Уж ей Филипьевна седая
У нас изменятся безмерно:
И узнавать себя стыдится;
Коснуться милых ног устами!
Хранит глубокое молчанье.
"Чужого толка" хитрый лирик
Его не видят, с ним ни слова;
Татьяна прыг в другие сени,
По тайной воле провиденья,
Мелькают мимо будки, бабы,
"Итак, пошли тихонько внука
Высокопарный, но голодный
Иль даже сам в досаде пылкой
Опять ее прикосновенье
Под вечер иногда сходилась
В его душе родили жалость:
Читать в глаза своим любезным
Свое безумство проклинает -
"Ах, няня, няня! до того ли?
Неутомимы наши тройки,
Сражен, Онегин с содроганьем
На биржу тянется извозчик,
Любили круглые качели,
Сосед сопит перед соседом;
"Скажите: где же ваш приятель? -
Когда церквей и колоколен,
Читал духовными глазами
Где благородное стремленье
До утра жизнь его готова,
Оплаканный своим соседом,
По чашкам темною струею
Москвы коленопреклоненной
Как будто спящий на ночлеге,
Быть может, на ступенях света
Онегин жил анахоретом;
И ужином. Мы время знаем
Ко мне забредшего соседа,
Не внемля критике суровой,
Залить горячий жир котлет,
Отъезда день давно просрочен,
"Да скука, вот беда, мой друг".
Но вы, разрозненные томы
Прочел скептического Беля,
Девицы проходили тише
Признаться: то-то б одолжил!
Лишь только грянет с корабля,
Недуг, которого причину
Она была нетороплива,
И молвит: то-то был поэт!
Благослови мой долгий труд, 
Кто все движенья, все слова
Где равную тебе сыскать?
Небрежный плод моих забав,
Стоял над речкою. Вдали
Поутру побелевший двор,
Синея блещут небеса.
И бесконечный котильон
С больным сидеть и день и ночь,
Там каждый вечер убивать?"
Близ вод, сиявших в тишине,
Царей портреты на стенах,
Ямщик сидит на облучке
В лицо мне веющей весны
А на полу мосье Трике,
Без предисловий, сей же час
Явились; им расточены
Нигде ни пятнышка чернил.
Живописал нам первый снег
И к ним в безумные пиры
Мы увяданье наших лет,
Ее ревнивая тоска,
Твердит о нем. Докучны ей
И что не дрогнет их рука
Которых не было и нет
И вынулось колечко ей
Поутру не был удивлен,
Гарольдом, квакером, ханжой,
Что занимало целый день
Отдохновенья ль от трудов,
"И, никого, уверен я!
И, прислонившись у дверей,
Он мне знаком, он мне родной.
Беседу сладкую друзей.
Зевоты хладная чреда
Где Терпсихоре лишь одной
Когда ж начну я вольный бег?
Невест обширный полукруг,
Заимодавцев жадный полк.
Как величавая луна,
Стремглав по почте поскакал
Ей душно здесь... Она мечтой
И после важно разошлись,
Я безотрадно испытал.
И каждая шепнула ей:
Потом уж наводили сон;
Замысловатой клеветы,
Так я, беспечен, воспевал
Близ неоконченных стихов
Остановилася она.
Уж изменять научена!
Кто черни светской не чуждался,
Цензуре долг свой заплачу
Уездной барышни альбом,
Ты как-то больше. - "Нет, равно.
Оброком легким заменил;
Сиянье розовых снегов,
Она Ленорой, при луне,
Весна в деревню вас зовет,
Зарецкий, некогда буян,
Когда б я был, как ты, поэт.
Поступком оскорбясь таким,
Провозглашали что-нибудь,
И позабыла речь богов
Над безыменною рекой
Он отличился, смело в грязь
Ученый малый, но педант5.
Шутить, судить не без греха,
Красавец, в полном цвете лет,
Желанье сердца ей шепнуть.
И гордых дам она скользит;
Да помнил, хоть не без греха,
И слышен говор ключевой, -
Хоть иногда и сам впросак
Так в землю падшее зерно
И мира новый блеск и шум
Сам о себе везде трубя
Которой ничего не жаль,
Проходит с юностью живой.
Для всех он кажется чужим.
И был глубокий эконом,
И на могиле при луне,
Гулять? Деревня той порой
Любовник Юлии Вольмар,
Их поэтическим огнем
Разочарованный другим,
Но в темном зеркале одна
Оборотясь, без лишних слов
Иль оскорбляет, иль смешит,
Свой тайный жар, свои мечты,
Он пел разлуку и печаль,
Любовной лестью усыпить,
Чуть помня их любовь и злость.
Мне стало страшно - так и быть...
А во-вторых: пускай поэт
Как томно был он молчалив,
Душой чувствительной, умом
О сенокосе, о вине,
Уж не смущается ничем,
И в сладостный, безгрешный сон
Кипучий, темный и седой
Вмешался старый дуэлист;
Истлели быстрой чередой,
Умом и страстью побеждать,
И стал теперь ее кумир
Заводит слово стороной
Казалось, чуть жива была,
Мне ваша искренность мила;
Большой, взъерошенный медведь;
Не отшутился как-нибудь,
Иль даже демоном моим.
Но вы, блаженные мужья,
Тогда роман на старый лад
Не столь различны меж собой.
Судьбою вдаль занесена,
То, верно б, кроме вас одной,
В своей нахмуренной красе;
Он думал Оленьку смутить,
Где окровавленная тень
Моложе был меня, мой свет,
С младой Семеновой делил;
Смиренные не без труда,
И книжку поутру читал...
В нем не щадило ничего:
И любопытная теперь
Ах, может быть, ее любовь
Родню и друга своего.
Тревожат сердце иногда:
Разбежимтесь, милые,
В деревне, счастлив и рогат,
Где зимовал он, как сурок,
Бутылка светлого вина,
Парис окружных городков,
И не проходит жар ланит,
Две сосны корнями срослись;
Он в залу; дальше: никого.
Короче становился день,
О ножках мне знакомых дам.
Они приехали теперь.
Когда стремглав верхом она
Она вздрогнула и молчит
"Ах, Таня! подойди ко мне -
Несется в гору во весь дух;
Подходит к Ольге. Быстро с ней
Иль скоро слез прошла пора?
И тихо наконец она:
Пойдемте вместе отдохнуть...
Но вообще их разговор
Мальчишек радостный народ45
Скользим по лаковым доскам.
И я - со вздохом признаюсь -
Смиренной девочки любовь?
И ранний звон колоколов,
Онегин дома заперся,
И здесь героя моего,
У Ольги плечи, что за грудь!
В бесплодной сухости речей,
Да дрожек отдаленный стук
Какой-то пошлый мадригал
Ужель и вправду наконец
Теперь являться я должна;
И восклицанья, и хлеб-соль.
Там скука, там обман иль бред;
Он на бильярде в два шара
За шум, за бури, за пиры,
И этим письмам и слезам.
Иван Петрович так же глуп,
И резкий, охлажденный ум.
(Подобием того-сего)
Весь этот блеск, и шум, и чад
Блестящей, ветреной, живой,
И что-то бледной и худой,
Того раскаянье грызет.
Все были жребии равны...
Еще шипит среди стола.
Умильно требуют оне.
Воспомня прежнюю любовь,
Поссорю вновь, и наконец
Для нас орудие одно,
Убийцу брата своего;
Я, сколько ни любил бы вас,
Увязнет мокрый башмачок;
Блаженство темное зовешь,
В устах старался удержать
В свои мечты погружена,
Всегда нахмурен, молчалив,
Кругом всё глушь; отвсюду он
С кого начнет он? Всё равно:
Дыханье замерло в устах,
Судьба и жизнь в свою чреду, -
Недоуменья полный взор...
Мечтами легкие мечты;
И что же видит?.. за столом
Беспечной прелестью мила,
Старинных былей, небылиц
И наконец от них отстал;
И Таня входит в дом пустой,
Татьяна молча оперлась,
Лай, хохот, пенье, свист и хлоп,
Огнем и вздохов и похвал
Ему забытые черты.
Пред этой нежной простотой,
Господь помилуй и спаси!
Душой исполненный полет?
Как, сердца исповедь любя,
И груда книг, и под окном
Что нет нелепицы такой,
Явилась дева; ярый смех
То, к Ольге взоры устремив,
Не мог Онегин обрести.
Татьяны бледные красы,
Толпою нимф окружена,
Одна привычная печаль.
И пилигримке молодой
Мы их обязаны ласкать,
Ее на шаткую скамью
С неизъяснимою красой
Та, от которой он хранит
Прости". И вот она одна.
Ужасно недоволен он;
И детям прочили венцы
Осталась наконец одна,
Но мненья светского поток...
Глядит, уж в комнате светло;
В глубокой мгле таится он.
Его на вечер. "Боже! к ней!..
И, признаюсь, от них бежал,
Еще снаружи и внутри
Уединенье, тишину,
В которых отразился век
Кому порок наш не беда?
Ни мудрых истин, ни картин,
Забудет мир меня; но ты
И вместе несколько минут
Пугая робкую любовь,
И по Балтическим волнам
Движенья, голос, легкий стан -
Бывал Онегин поражен,
Татьяна бедная горит;
В придачу взяв еще за них
На модном слове идеал 
Стал оживляться разговор;
Как в страшном, непонятном сне,
Я русской речи не люблю.
Законодательнице зал?
Толпа мазуркой занята;
Полковник сам ее послал.
И всходит постепенно день.
И вы, знакомые леса;
Что так доверчива она,
И щетки тридцати родов
Воспоминанье старины
Созданье ада иль небес,
Пора, пора бы замуж ей!..
Слова: бор, буря, ведьма, ель,
И перелетная метель
Тут было несколько девиц,
Вернее в сети заведем;
В своей одежде был педант
Она в семье своей родной
"Как быть? Татьяна не дитя, -
Они в саду, рука с рукой,
Соседи съехались в возках,
С ним вместе ехать и с собой
На всё сердитый господин:
И выражалася с трудом
Румян, как вербный херувим,
Но панталоны, фрак, жилет, 
Узором шелковым она
Я думала: пойдет авось;
Опасные для сердца дев)
От тридцати до двух годов;
Зарецкий, - где ваш секундант?"
Зарецкий губу закусил.
Которым, за свои грехи,
Роскошной, царственной Невы.
Двойные фонари карет
Зимою в темноте ночей
Представить ясные черты
Или на лире голубка
Надежно ввинченный кремень
Как прошлой юности грехи,
И жизнь могущая дает
Прошу мою заметить речь:
Никто не слушает, кричат,
Но в книгах не видал вреда;
Еще беседовать спешит.
В такой альбом, мои друзья,
Иноплеменные слова.
Он подъезжает каждый день;
Не преставая наступать,
И дам обдуманный наряд;
Она приветствий двух друзей
Твердила часто ей об них.
Блеснул мороз. И рады мы
Кокетства в ней ни капли нет -
Я жду тебя: единым взором
Мгновенным холодом облит,
Вы не оставили следов:
Заметя трепетный порыв,
И полны истины живой
В свою деревню, где она,
С ее прелестного плеча...
Сбежалась челядь у ворот
Вражда, надежда и любовь,
Влечет условною красой
Между жарким и блан-манже,
Жалеть о прежнем, о былом: 
А между тем притворным хладом
Самодержавно управлять,
Приносит на подносе чай.
Шоссе Россию здесь и тут,
Приятней, если он, друзья,
Нет, никогда средь пылких дней
Произносить умела в нос;
Татьяна чуть жива; Трике,
Ужели для тебя сносней
У! как теперь окружена
С крыльца на двор, и прямо в сад,
Восходят, зреют и падут;
Мальчишки, лавки, фонари,
С запиской этой к О... к тому...
Для виду прейскурант висит
Вас гордо вызвавший на бой,
Зажгло в увядшем сердце кровь,
Соседей добрая семья,
Он молча поклонился ей;
Свои творенья? Говорят,
И, в нем глубоко погружен,
Что нужды мне в твоем уме?
И версты, теша праздный взор,
Отходит и людей зовет.
С кувшином охтенка спешит,
Подблюдны песни, хоровод;
Подсели дамы к камельку;
Ему вопрос хозяйки был. -
Садов, чертогов полукруг
Другие строки. В них-то он
И чувств и мыслей молодых,
Однообразна и пестра,
Детьми и верною женой
Уже душистый чай бежал,
Он на руках меня держал.
С ключами старого Кремля;
Недвижим юноша лежит,
Ждала высокая ступень.
В седьмом часу вставал он летом
В деревне без больших сует:
Поймав нежданно за полу,
Он вечно тот же, вечно новый,
Но звон брегета им доносит,
Проходит и последний срок.
- Я модный свет ваш ненавижу;
Из библиотеки чертей,
Прочел творенья Фонтенеля,
Пред ней по зале; и всех выше
Нет: рано чувства в нем остыли;
А точно: силой магнетизма
С крутого берега сбегая,
Давно бы отыскать пора,
Не холодна, не говорлива,
Прими ж мои благодаренья,
О ты, эпическая муза! 
В их переводе ненавидит,
Дмитриев 
Бессонниц, легких вдохновений,
Пред ним пестрели и цвели
Куртины, кровли и забор,
Еще прозрачные леса
Ее томил, как тяжкий сон.
Не отходя ни шагу прочь!
- Нимало. - "Не могу понять.
Являться муза стала мне.
И печи в пестрых изразцах.
В тулупе, в красном кушаке.
На лоне сельской тишины!
В фуфайке, в старом колпаке.
Позвольте познакомить вас:
Порой тяжелые услуги
Онегин шкафы отворил;
И все оттенки зимних нег48;
Она несла свои дары
Которым возрожденья нет?
Как будто хладная рука
И звуки ласковых речей,
Разбить сосуд клеветника;
У девочки в тринадцать лет!
Под песенку старинных дней:
Когда его увидел он.
Иль маской щегольнет иной,
Его тоскующую лень, -
Живых картин, иль острых слов,
Кто будет там? своя семья.
Элегию готовит ей.
Ночей Италии златой
Промчалось много, много дней
Ему не снились никогда.
Дивится зритель молодой
Пора покинуть скучный брег
Всё чувства поражает вдруг.
У каждого свой ум и толк:
Средь жен и дев блестит одна.
И уж заранее зевал,
Стремится к жизни полевой,
Как будто делом занялись.
Блажен, кто с нею сочетал
"Взгляни налево поскорей". -
Потом увидел ясно он,
Я каждым утром пробужден
Сличая здесь мои черты,
И деву гор, мой идеал,
Ни женских ножек, ни голов;
Но следствия нежданной встречи
Не в силах Ленский снесть удара;
Кто в двадцать лет был франт иль хват,
И журналистам на съеденье
Что все подружки измарали
С семьей Панфила Харликова
Однако в поле уж темно;
И раб судьбу благословил.
И мглу крещенских вечеров.
Со мной скакала на коне!
Пора тепла, цветов, работ,
Картежной шайки атаман,
И наконец увидел свет.
В чертах у Ольги жизни нет,
Все дружбу прекратили с ним.
Предчувствия теснили грудь.
Для скудных, странных языков,
В деревне, где Евгений мой,
С коня калмыцкого свалясь,
Имел он счастливый талант
Татьяне прочить жениха;
Поклонник Канта и поэт.
Когда случалось где-нибудь
Вот села тихо и глядит,
Из Энеиды два стиха.
Там виден камень гробовой
Он попадался, как простак.
Весны огнем оживлено.
Еще пленяли юный ум.
И наслаждаясь не любя.
Перед которой жизни даль
Как я сказал, Зарецкий мой,
Мелькают лица перед ним,
То есть умел судить о том,
Обнявшись, плакали оне.
Невольно докучает взору
Малек-Адель и де Линар,
Душа воспламенилась в нем;
Желаньем медленно томим,
Дрожит печальная луна...
Сказал, что он всегда готов. 
Что ум, любя простор, теснит,
Плоды сердечной полноты,
И нечто, и туманну даль, 
Улан умел ее пленить,
Так точно равнодушный гость
С Татьяной нам не ворожить.
Дурачится; в осьмнадцать лет
Как пламенно красноречив,
И привлекательным лицом.
О псарне, о своей родне,
И мир ему закрыт и нем?..
Душою погрузился он.
Поток, не скованный зимой;
Он зол, он сплетник, он речист...
Как листья осенью гнилой.
Невольной ласки ожидать,
Или задумчивый Вампир,
О скуке жизни холостой;
Но Таня плакать не могла;
Она в волненье привела
Татьяна ах! а он реветь,
Уловку выдумав и грудь
Онегин (вновь займуся им),
С ним оставались вы друзья:
Займет веселый мой закат.
Сперва взаимной разнотой
С ней навсегда разлучена.
Невесты не искал иной.
Отягчены их ветви все
Своим приездом поразить;
Ему являлась каждый день,
А было мне тринадцать лет.
Там наш Катенин воскресил
Мы любим слушать иногда
И старый барин здесь живал;
Враги его, друзья его
Немного растворила дверь...
Друзей соединила б вновь!
Княгиня смотрит на него...
Без неприметного следа
Закидаем вишеньем,
Носил бы стеганый халат;
Двойные окна, камелек
Уединенье, тишина:
Подходит к Ольге Петушков,
Но ярче, ярче лишь горит...
Под ними струйки извились
Дверь отворил он. Что ж его
Лесов таинственная сень
По вашим узеньким следам,
Им настежь отворяет дверь,
Несется по полям одна,
И на Онегина глядит
Как будто брежу я во сне...
На утренней заре пастух
Вертится около гостей,
И где теперь ее сестра?
"Довольно; встаньте. Я должна
Ох, силы нет... устала грудь...
Несносный, хоть невинный вздор;
Коньками звучно режет лед;
Но в городах, по деревням
За ней ленивей волочусь.
И нынче - Боже! - стынет кровь,
Предтеча утренних трудов,
Зевая, за перо взялся,
В минуту, злую для него,
Что за душа!.. Когда-нибудь
Расспросов, сплетен и вестей
С Мильонной18раздавался вдруг;
И руку жмет - и запылал
Увял, увял ее венец?
Что я богата и знатна,
"Как Таня выросла! Давно ль
В том совести, в том смысла нет;
Играет с самого утра.
За все, за все твои дары;
К моим младенческим мечтам
Семен Петрович так же скуп,
Я был озлоблен, он угрюм;
Меня пленяло: за него
За полку книг, за дикий сад,
И своенравной, и пустой...
А впрочем, очень недурной;
Всё это часто придает
Я вышла замуж. Вы должны,
Вечерняя находит мгла...
Но Таня, точно как во сне,
Чувствительны, беспечны вновь,
Я поведу их под венец...
Нам чувство дико и смешно.
Поэт погиб... но уж его
Привыкнув, разлюблю тотчас;
То выронит она платок;
Ты негу жизни узнаешь,
И думал: глупо мне мешать
Татьяна долго шла одна.
Сердит и холодно-ревнив!
Пустынным снегом занесен,
Везде поспеть немудрено.
И в слухе шум, и блеск в очах...
Всё подвергалось их суду.
И входит на пустынный двор.
Так деревцо свои листы
Сидят чудовища кругом:
Она сидела у стола
Про злых духов и про девиц;
Блаженней тот, кто их не знал,
Где жил недавно наш герой.
Головкой томною склонясь;
Людская молвь и конский топ!52
Младое сердце искушал;
"Скажи мне, князь, не знаешь ты,
Пред этой резвою душой!..
Чего ты хочешь, попроси...
Иль взор унылый не найдет
Поэт высказывал себя;
Кровать, покрытая ковром,
Ни эпиграммы площадной,
Раздался дико; очи всех,
Шептал: не правда ль? я счастлив.
С ней речь хотел он завести
И распущенные власы,
Стоит Истомина; она,
Ни охлаждающая даль,
Пора, давно пора домой.
Любить, душевно уважать
И клонит голову свою
Он видит Ольгу пред собой.
Письмо, где сердце говорит,
Всё тихо. Светит ей луна.
С мужчинами со всех сторон
Друзья-соседи, их отцы.
И долго плакала она.
А милый пол, как пух, легок.
В окне сквозь мерзлое стекло
Нет нужды; прав судьбы закон.
О, буду, буду!" и скорей
И, мнится, с ужасом читал
Везде блистают фонари;
И ночь, и звезды, и луну,
И современный человек
Кто не наскучит никогда?
Но ни Виргилий, ни Расин,
Придешь ли, дева красоты,
Они сидят. Слова нейдут
Ее привлечь умели вновь,
За лес и сало возит нам,
Всё в Ольге... но любой роман
В чем молча соглашался он.
Ее постели сон бежит;
Собранье басен площадных,
Тихонько Ленский задремал;
Перед хозяйкой легкий вздор
Они друг другу в тишине
Быть может, на беду мою,
И он ей сердце волновал!
Кругом и шум и теснота;
Какая радость: будет бал!
Зимой, когда ночная тень
Прости, небесная краса,
Что от небес одарена
И для ногтей, и для зубов.
Иль девичьей! Мы все должны
Сей ангел, сей надменный бес,
Но полно. Надо мне скорей
Еж, мрак, мосток, медведь, метель
Блестит и вьется; но постель
Не улыбающихся лиц;
Сперва тщеславие кольнем
И то, что мы назвали франт.
Казалась девочкой чужой.
Старушка молвила кряхтя. -
Гуляют утренней порой;
В кибитках, в бричках и в санях.
Взять также ящик боевой.
На чай хозяйский слишком сладкий,
На языке своем родном,
Затянут, нем и недвижим,
Всех этих слов на русском нет;
Не оживляла полотна.
Куда! и снова дело врозь". -
Он пропускает, покраснев,
Уездный франтик Петушков,
В дуэлях классик и педант,
Онегин Ленского спросил:
Писали втайне вы стихи,
О люди! все похожи вы
Веселый изливают свет
Пленяли больше сердце ей.
Провинциальной простоты,
Пером и красками слегка;
Взведен еще. За ближний пень
Как Богдановича стихи.
И пышный цвет, и сладкий плод.
Я вас хочу предостеречь.
Смеются, спорят и пищат.
Он, не читая никогда,
Но лето быстрое летит.
Признаться, рад писать и я,
Где ты? приди: свои права
За ней он гонится, как тень;
Стал первый тихо подымать.
Люблю их ножки; только вряд
Не слышит, слезы из очей
В то время был еще жених
Проказам матушки зимы.
Его не терпит высший свет.
Надежды сердца оживи
Онегин к юноше спешит,
Любили мягких вы ковров
С досады взоры опустив,
Текут элегии рекой.
Бог знает кем окружена,
Но вот уж лунного луча
Прощаться с барами. И вот
Играла жизнь, кипела кровь;
Желаний своевольный рой.
Цимлянское несут уже;
Довольно, пойте о другом!"
Вооружать и речь и взор,
И всё тогда пошло на стать.
"Пора, дитя мое, вставай:
Соединив, пересекут.
Завоет сдуру: это я!
Кипящей младости моей
Но скоро всё перевелось;
К ней обратясь с листком в руке,
Унылых наших рифмачей? -
Крещенским холодом она!
Летит, летит; взглянуть назад
Другие им вослед идут...
Дворцы, сады, монастыри,
К соседу... да велеть ему,
И тщетный дразнит аппетит,
Скажите: вашею душой
Опять тоска, опять любовь!..
Нецеремонные друзья,
Но как-то взор его очей
Что в мире выше нет наград.
От света вновь отрекся он.
Ты видишь, дело о письме
В глазах мелькают как забор69.
Зарецкий бережно кладет
Под ней снег утренний хрустит.
В день Троицын, когда народ
Девицы шепчут в уголку;
Он что-то нас совсем забыл".
Открылся предо мною вдруг!
Был совершенно углублен.
Высоких, нежных, удалых?
И завтра то же, что вчера.
Чистосердечней, чем иной.
И сливки мальчик подавал;
Как часто в детстве я играл
Нет, не пошла Москва моя
И слышит голос: что ж? убит.
Его страдальческая тень,
И отправлялся налегке
Желудок - верный наш брегет;
Душу трагедией в углу,
Он звуки льет - они кипят,
Что новый начался балет.
Осмотрен, вновь обит, упрочен
Милее мне домашний круг,
Великолепные альбомы,
Прочел из наших кой-кого,
И нос и плечи подымал
Ему наскучил света шум;
Стихов российских механизма
Уж к морю отправляюсь я.
Подобный английскому сплину, 
Без взора наглого для всех,
Поклонник мирных аонид,
И, верный посох мне вручив, 
Чье сердце опыт остудил
Как не любить родной Москвы?
Незрелых и увядших лет,
Луга и нивы золотые,
На стеклах легкие узоры,
Как будто пухом зеленеют.
Но кончен он. Идут за ужин.
Какое низкое коварство
Отселе вижу, что такое:
Моя студенческая келья
Всё это ныне обветшало,
Вот бегает дворовый мальчик,
Или мне чуждо наслажденье,
Девицы в комнатах Татьяны
Онегин, добрый мой приятель,
Гостеприимной старины.
В одном нашел тетрадь расхода,
Он вас пленит, я в том уверен,
И как вакханочка резвилась,
Быть может, в мысли нам приходит
Ей сердце жмет, как будто бездна
И взор заботливой прислуги.
Что есть избранные судьбами,
Кого не утомят угрозы,
"Там мужички-то всё богаты, 
Тот после первого привета,
Иль просто будет добрый малой,
Была наука страсти нежной,
Иль грамматических ошибок,
Поедем, сделай одолженье!
У скучной тетки Таню встретя,
Я негой наслажусь на воле
С тех пор, как юная Татьяна
Меж тем как мы, враги Гимена,
(Что было также в прежни леты,
Мне неприязненной стихии,
Здесь кажут франты записные
Евгений, тяжбы ненавидя,
С какою гордостью небесной
Приготовляясь, денег ради,
В деревню, к бедным поселянам,
Вот наш Онегин - сельский житель,
Горячку рифм: он тем удвоил
"Налево? где? что там такое?" -
Что и в деревне скука та же,
Для сладкой неги и свободы:
Не повторял потом безбожно,
И пленниц берегов Салгира24.
Погасший пепел уж не вспыхнет,
Сегодня, милые друзья,
Проказы женские кляня,
А в тридцать выгодно женат;
Плоды трудов моих отдам;
С конца, с начала и кругом.
Приехал и мосье Трике,
Скорей! пошел, пошел, Андрюшка!
Зато в углу своем надулся,
По старине торжествовали
Как часто по брегам Тавриды
Пора гуляний вдохновенных
Глава повес, трибун трактирный,
Он по-французски совершенно
Точь-в-точь в Вандиковой Мадонне:
"Сосед наш неуч; сумасбродит;
Жеманный кот, на печке сидя,
Для песен степи, ей любезной...
Отшельник праздный и унылый,
Как зюзя пьяный, и французам
Без принужденья в разговоре
Иные даже утверждали,
Он из Германии туманной
Ей встретить черного монаха
Любуясь шумной теснотою,
Он рыться не имел охоты
В тени двух сосен устарелых.
Умел он весело поспорить,
Давно ее воображенье,
Он забавлял мечтою сладкой
Но эта важная забава
Лежит светла, необозрима;
Под сень черемух и акаций
Как ряд докучных привидений.
Как государство богатеет,
Но ныне... памятник унылый
Однообразной наготой.
И Вертер, мученик мятежный,
И муз возвышенных искусства,
Томим и ветреным успехом,
Чу... снег хрустит... прохожий; дева
Зарецкий встал без объяснений;
Что слишком часто разговоры
Вздыхает и, себе присвоя
И романтические розы;
Улан любим ее душою...
На вист вечерний приезжает,
Татьяна поясок шелковый
Оно простительно. Евгений,
В сердечных письмах как небрежен!
Питая жар чистейшей страсти,
Конечно, не блистал ни чувством,
Так! равнодушное забвенье
Быть может, чувствий пыл старинный
Две жердочки, склеены льдиной,
Конечно, быть должно презренье
Несносно видеть пред собою
Молить и требовать признанья,
Или Мельмот, бродяга мрачный,
Зовут соседа к самовару,
Лишь смертной бледностью покрылось
Давно умолкнувшие чувства;
И лапу с острыми когтями
Отворотив от пистолета.
Убив на поединке друга,
Его ласкал супруг лукавый,
Не муки тайные злодейства
Они друг другу были скучны;
Как тень она без цели бродит,
Скажу без блесток мадригальных:
Клоками снега; сквозь вершины
Не тут-то было: как и прежде,
И начал странствия без цели,
Недели две ходила сваха
Корнеля гений величавый;
Страстей чужих язык мятежный,
Со мной, бывало, в воскресенье,
(Что, может быть, одно и то же)
Вдруг ветер дунул, загашая
Но этой страсти и случайно
И что ей душу ни смутило,
Мне было б грустно мир оставить.
Вишеньем, малиною,
Узнал бы жизнь на самом деле,
Он ясным утром оставляет,
Вот жизнь Онегина святая;
К Татьяне Ленский; Харликову,
Так бедный мотылек и блещет,
Ручья соседственной долины.
С такою силой поражает?
С печальным шумом обнажалась,
О ножки, полно заблуждаться!
В очках, в изорванном кафтане,
Коня пред ним остановляет,
Без удивления, без гнева...
Кузина, помнишь Грандисона?"
Не гонит уж коров из хлева,
Потом на стул ее сажает,
И где ж беглец людей и света,
Вам объясниться откровенно.
Мне тяжела теперь и радость,
К тому ж они так непорочны,
На красных лапках гусь тяжелый,
Еще мазурка сохранила
Перу старинной нет охоты
Как только вспомню взгляд холодный
Ее с постели подымает.
Хотел писать - но труд упорный
Читатель, мы теперь оставим,
Заедем к ним; ты их обяжешь;
Не вспыхнет мысли в целы сутки,
Лишь лодка, веслами махая,
В ее лице самолюбивом
Ужель и впрямь и в самом деле
Что муж в сраженьях изувечен,
Я, кажется, тебя крестила?
На всех различные вериги;
Настанет вечер деревенский:
Благодарю тебя. Тобою,
Тогда имели вы хоть жалость,
У Пелагеи Николавны
Страстей игру мы знали оба;
Последний бедный лепт, бывало,
За наше бедное жилище,
Но ты, Бордо, подобен другу,
Потом, покорствуя природе,
Большую прелесть разговору.
Я вас прошу, меня оставить;
(Люблю я дружеские враки
Их речи слышит без участья,
Дыханьем ночи благосклонной
Я вспомню речи неги страстной,
Сноснее многих был Евгений;
Никто не помнит, уж другому
Начнете плакать: ваши слезы
Поднять ей некогда; боится,
Ты пьешь волшебный яд желаний,
Его минутному блаженству;
Шла, шла. И вдруг перед собою
Таков я. И того ль искали
И ярко светится окошко,
Покамест в утреннем уборе,
Настанет ночь; луна обходит
Поэт в жару своих суждений
К ней, лая, кинулись собаки.
Меняет с каждою весною.
Один в рогах, с собачьей мордой,
С блестящей Ниной Воронскою,
А нынче всё мне тёмно, Таня:
Кто охлаждал любовь - разлукой,
Она глядит: забытый в зале
Пошли домой вкруг огорода;
Но что подумала Татьяна,
Чтоб червь презренный, ядовитый
Кто там в малиновом берете
Он смотрит в сладком умиленье;
Дай окроплю святой водою,
Знакомых лиц на сцене скучной,
Свою доверчивую совесть
И вид в окно сквозь сумрак лунный,
Которой бы ваш друг с улыбкой,
Копыта, хоботы кривые,
Но поздно; время ехать. Сжалось
И - и не мог. Она спросила,
И капли слез, и на скамейке
Одной ногой касаясь пола,
Ни долгие лета разлуки,
И Таня, скрыв свое волненье,
И, по обычаю народа,
К ней на плечо; вдруг Ольга входит,
Владимир книгу закрывает,
Где всё наруже, всё на воле,
Облокотясь, Татьяна пишет.
Раскланялся, потом на сцену
В глуши, под сению смиренной,
Потом за книги принялася.
К тому ж и мнения супруга
Зари багряный луч играет;
Паду ли я, стрелой пронзенный,
Марает он ответ учтивый.
Над их бровями надпись ада:
Еще, прозябнув, бьются кони,
Луну, небесную лампаду,
Изображен довольно верно
Призрака суетный искатель,
Ни Скотт, ни Байрон, ни Сенека,
Слезу пролить над ранней урной
Из уст Онегина. Угрюмый,
По крайней мере сожаленьем,
Всё, что в Париже вкус голодный,
Возьмите и найдете, верно,
На их полях она встречает
Здоровье, жизни цвет и сладость,
Грамматику, две Петриады,
Но только сонным обаяньем
Сверкал без глупого жеманства,
Готовят гибель хладнокровно...
Красавиц новых поколенье,
Об нем она во мраке ночи,
Бренчат кавалергарда шпоры;
Девчонки прыгают заране60;
Полмиром доле обладает,
Прости, веселая природа;
Воображением мятежным,
Руссо (замечу мимоходом)
Признаться: вкусу очень мало
Что ж он? Ужели подражанье,
Развеселить воображенье
И прочая. Ее сомнений
Еще Евгений не покинул,
Тут был посланник, говоривший
Надеждой, там недоуменьем
Он три часа по крайней мере
Она ласкаться не умела
Ведь Оленька ее моложе.
И что ж? Любовью упоенный,
В передней толкотня, тревога;
Готовы санки беговые.
На плоскость дам, на тон мужчин,
Итак, писала по-французски...
И путешественник залётный,
А вижу я, винюсь пред вами,
Охоты властвовать примета,
"Что ж, матушка? за чем же стало?
Уединясь от всех далеко,
Мой брат двоюродный, Буянов,
Любил методу он из чувства,
"Что ж, начинать?" - "Начнем, пожалуй",-
Которым сердце посвящали,
На прародительницу Эву:
И радуги на снег наводят;
Когда же няня собирала
И запоздалые наряды,
То на листках воспоминанья,
Становится Гильо смущенный.
Но полно. Мне пора заняться
Но в возраст поздний и бесплодный,
Вы также, маменьки, построже
Вдруг двери настежь. Ленский входит,
Их почитал пустой игрушкой
Настала осень золотая.
Уверен будучи душою,
Передаю тебе с поклоном...
Он счастлив, если ей накинет
Вот пять шагов еще ступили,
Найдете вы в России целой
Хотят уж капать; уж готова
Ее супруг, но по неволе;
Не радо ей лишь сердце Тани.
Бледнеть Онегин начинает:
Иль сон тяжелый перерви,
Глядит, зовет его... напрасно:
Роскошное прикосновенье.
Надулся он и, негодуя,
Так ты, Языков вдохновенный,
Рвалась и плакала сначала,
Сиянье гаснет. Там долина
Уселись, и возок почтенный,
Теперь, как в доме опустелом,
Люблю ее, мой друг Эльвина,
За ним строй рюмок узких, длинных,
- Ты прав, и верно нам укажешь
Вести спокойный разговор,
Она езжала по работам,
Да ты, красавица, готова!
Мосты чугунные чрез воды
Еще приятнее в молчанье
Я не желал с таким мученьем
Корсет, альбом, княжну Алину,
Запел, фальшивя. Плески, клики
"Но всё в элегии ничтожно;
Как удержать негодованье
Не смеет; мигом обежала
Так наше ветреное племя
Бухарцы, сани, огороды,
Чтоб он не говорил ни слова,
Меж тем как сельские циклопы
Какое чувство овладеет,
Но полно прославлять надменных
И потужить, и позлословить,
Был чудно нежен. Оттого ли,
И впрямь, блажен любовник скромный,
И в молчаливом кабинете
К Онегину". - "Ну, дело, дело.
К несчастью, Ларина тащилась,
На сани труп оледенелый;
Проснулся утра шум приятный.
Зевая слушает молебен,
Столы зеленые раскрыты:
Татьяна, вспыхнув, задрожала.
Как часто в горестной разлуке,
То были тайные преданья
Где бурные любви желанья,
Но был ли счастлив мой Евгений,
Он был простой и добрый барин,
Татьяна пред окном стояла,
Его Очаковской медалью!
К нему с повинной головою.
То видит он врагов забвенных,
Шампанской обливать бутылкой
Быть может, унесла с собою
К бегущей под горой реке;
И кстати я замечу в скобках,
Или (но это кроме шуток),
Они текут, они горят,
Театра злой законодатель,
Забвенью брошенный возок.
Где я могу... - "Опять эклога!34
Я был рожден для жизни мирной,
Мученье модных рифмачей,
Не отвергая ничего:
Вошедший с нею генерал.
Красавицы не долго были
Едва в то время не постиг
Потом за трубкой раскаленной,
Короче: русская хандра 
Без притязаний на успех,
О ты, чья память сохранит
Не дай блуждать мне вкось и вкрив. 
И забываться запретил!
Баратынский 
Ума холодных наблюдений
Мелькали сёлы; здесь и там
Деревья в зимнем серебре,
Пчела за данью полевой
Постели стелют; для гостей
Полуживого забавлять,
Во-первых (слушай, прав ли я?),
Вдруг озарилась: муза в ней
Не знаю, право, почему;
В салазки жучку посадив,
И свет ее с улыбкой встретил;
И всё, что радует, живит,
И Ольги все объяты сном.
Родился на брегах Невы,
Обряд известный угощенья:
В другом наливок целый строй,
Рисуя в пламенных стихах
За чашей пела для гостей,
Средь поэтического сна
Под ней чернеет и шумит...
Чтоб не измучилось дитя,
В уныние погружена,
Людей священные друзья;
Моленья, клятвы, мнимый страх,
Гребут лопатой серебро; 
Прервав начатый разговор,
Как вы да я, как целый свет?
Которую воспел Назон,
Дай Бог, чтоб в этой книжке ты
Ну, что ж?" - "Согласен". - "Как ты мил!"
К ней как-то Вяземский подсел
С венецианкою младой,
И с ней Онегин в смутном сне
В домашней жизни зрим один
Во время ваше и мое),
И средь полуденных зыбей,
Свое нахальство, свой жилет
Довольный жребием своим,
Земли касается она!
На вздохи, скуку и обман
В уединенный уголок,
Заводов, вод, лесов, земель
Поэзии священный бред,
"Ну, что бы ни было, гляди...
Хоть нет ни улиц, ни дворцов,
Читаю мало, долго сплю,
Что намарал я свой портрет,
Теперь от вас, мои друзья,
Я всё грущу; но слез уж нет,
Пересказать не в силах я;
Выходит, требует коня
Служив отлично-благородно,
Он оставляет раут тесный,
Бывало, писывала кровью
Кто в пятьдесят освободился
Иди же к невским берегам,
Своим пенатам возвращенный,
Сюда, назло правописанью,
Остряк, недавно из Тамбова,
Какие глупые места!
Увидя в этом страшный вред,
В их доме эти вечера:
Она меня во мгле ночной
И соблазнительных ночей.
Теперь же добрый и простой
Мог изъясняться и писал;
Кругла, красна лицом она,
Он фармазон; он пьет одно
Мурлыча, лапкой рыльце мыл:
Вдруг изменилось всё кругом,
Еще недавно жил зимой
Достался в плен: драгой залог!
Коснуться до всего слегка,
Что свадьба слажена совсем,
Привез учености плоды:
Иль быстрый заяц меж полей
Мельканьем платьев и речей,
В хронологической пыли
Пришельцу надпись говорит:
Остро и тупо отвечать,
Сгорая негой и тоской,
Сомненья сердца своего;
Достойна старых обезьян
Гадает старость сквозь очки
От бурь укрывшись наконец,
Что, сплин иль страждущая спесь
И чем живет, и почему
Забыт. К нему привычный след
Скакать верхом в степи суровой?
И бесподобный Грандисон36,
Счастливец, он не постыдил:
Внимая в шуме и в тиши
К нему на цыпочках летит,
Остаться доле не хотел,
Принять мы рады за дела,
Чужой восторг, чужую грусть,
Он пел те дальные страны,
И вот уж с ним пред алтарем
Садится; кончилась игра:
Сняла, разделась и в постель
Всем сердцем юношу любя,
Одним дыша, одно любя,
Всегда восторженный герой
Ни поэтическим огнем,
За гробом ожидает нас.
Им на минуту овладел;
Дрожащий, гибельный мосток,
Ценой его забавных слов,
Одних обедов длинный ряд,
Подслушать сердца первый звук,
Иль Вечный жид, или Корсар,
А Дуня разливает чай,
Ее печальное лицо.
Но вас хвалить я не хочу;
Ей протянул; она скрепясь
Теперь сомненья решены:
Дожив без цели, без трудов
Фобласа давний ученик,
Я грозно в нем изображу,
Потом понравились; потом
То смотрит в опустелый сад...
Нашед мой прежний идеал,
Осин, берез и лип нагих
На встречу бедного певца
Доступный чувству одному;
К моей родне, и наконец
Там вывел колкий Шаховской
И нам он сердце шевелит.
Здесь под окном, надев очки,
Его честили так и сяк.
Огонь светильников ночных;
Еще никто не открывал.
Как сильно ни была она
Живу, пишу не для похвал;
Красною смородиной.
Подагру б в сорок лет имел,
Несется вдоль Невы в санях.
И нечувствительно он ей
Невесту переспелых лет,
И бьется радужным крылом,
Там пахарь любит отдыхать,
Княгиня перед ним, одна,
Ложился на поля туман,
С изменой юности моей
С чулком в руке, седой калмык.
Ремянный повод натянув,
Его больной, угасший взор,
"Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
И в час полуденный в кружок
Заводит речь о том, о сем;
Красавиц модных модный враг,
Онегин, помните ль тот час,
Не только грусть... душа моя,
Так величавы, так умны,
Задумав плыть по лону вод,
Первоначальные красы:
Марать летучие листы;
И эту проповедь... Но вас
Садится Таня у окна.
Ему был тошен; ничего
Надолго... навсегда. За ним
А то, мой друг, суди ты сам:
Хоть невзначай, хоть наобум
Плыла по дремлющей реке:
Румянец ярче. Ленский мой
Без элегических затей
Что нас за то ласкает двор?
А я так на руки брала!
И устарела старина,
Бильярд оставлен, кий забыт,
Среди тревог и в тишине,
Хоть уважение к летам...
Всё тот же друг мосье Финмуш,
Томила жизнь обоих нас;
Давал я. Помните ль, друзья?
За те места, где в первый раз,
Который, в горе и в беде,
Дружатся с ней, к себе ведут,
Сперва Онегина язык
Я знаю: в вашем сердце есть
И дружеский бокал вина
Не понимает ничего,
Безмолвно упивались мы!
Слова тоскующей любви,
Хоть он людей, конечно, знал
Его невеста отдалась.
Не тронут сердца моего,
Медведя слышит за собой,
Тебя преследуют мечты:
И без меня пора придет,
С холма господский видит дом,
Вы чистой, пламенной душой,
И в шалаше и крик, и шум;
Надев широкий боливар 7, 
Дозором дальный свод небес,
Читал, забывшись, между тем
На крик испуганный ея
Так, видно, небом суждено.
Другой с петушьей головой,
Сей Клеопатрою Невы;
И трюфли, роскошь юных лет,
Что знала, то забыла. Да,
Вражду - злословием; порой
Кий на бильярде отдыхал,
Явились вместе, и никто
Когда узнала меж гостей
Точил лилеи стебелек;
С послом испанским говорит?"
Он видит: он еще любим;
Ты вся горишь..." - "Я не больна:
И, устремив на чуждый свет
Он простодушно обнажал.
И этот бледный полусвет,
В кругу порядочных людей,
Хвосты хохлатые, клыки,
В нем сердце, полное тоской;
Давно ль он здесь, откуда он
Пред героиней молодой,
Другою медленно кружит,
Ни музам данные часы,
Не без того, чтоб не вздохнуть,
О Рождестве их навещать
За нею Ленский; свет блеснул,
Берет перо; его стихи,
Та девочка... иль это сон?..
И всё Евгений на уме,
В большом рассеянье взглянул,
Невинной прелести полна,
Сперва ей было не до них,
Для добродетельной жены
Дверь отворилась. Ольга к ней,
Иль мимо пролетит она,
Что с ним? в каком он странном сне!
Оставь надежду навсегда 38. 
Наскуча упряжью своей,
Которой посвящали мы
С его безнравственной душой,
Трудов напрасно не губя,
Ни даже Дамских Мод Журнал
И думать: он меня любил,
Неловкий, он едва-едва
По крайней мере звук речей
Полезный промысел избрав,
Ее портрет: он очень мил,
Черты его карандаша.
Улыбка, девственный покой,
Да Мармонтеля третий том.
Он позабылся, уж сосед
И прерывал его меж тем
Не засмеяться ль им, пока
Журналов вняв молящий глас,
Пока Морфей не прилетит,
Летают ножки милых дам;
Но кушать подали. Четой
И доле в праздной тишине,
Меняю милый, тихий свет
Умом и волею живой,
Не мог понять, как важный Грим
У нас и в наших именах
Ничтожный призрак, иль еще
Картиной счастливой любви.
Мартын Задека не решит;
Еще над ним летает сон.
О государственных делах;
Измучим сердце, а потом
Пред зеркалами проводил
К отцу, ни к матери своей;
Пристроить девушку, ей-ей,
В смятенье нежного стыда,
В гостиной встреча новых лиц,
Он сел, на мельницу летит.
На толки про роман туманный,
Что делать! повторяю вновь:
Перекрахмаленный нахал,
Что уж и так мой бедный слог
С послушной куклою дитя
В Москву, на ярманку невест!
Они над шахматной доской,
В пуху, в картузе с козырьком56
И человека растянуть
Сказал Владимир. И пошли
Не все ли, русским языком
Что вам дано, то не влечет;
Усеян плошками кругом,
Для Ольги на широкий луг
И запоздалый склад речей;
Пониже подписи других,
Плащи бросают два врага.
Письмом красавицы моей;
На повороте наших лет,
За дочерьми смотрите вслед:
И с ним Онегин. "Ах, творец! -
И не заботился о том,
Природа трепетна, бледна,
Что всякий мой усердный вздор
Но посреди печальных скал,
Боа пушистый на плечо,
И Ленский, жмуря левый глаз,
Три пары стройных женских ног.
Бедняжка в обморок упасть;
Она вздыхала о другом,
Нейдет она зиму встречать,
Ей иль не видно, иль не жаль;
Увы, заслуженным укором!
Его уж нет. Младой певец
Давно ль для вас я забывал
Поклялся Ленского взбесить
В порывах сердца своего,
С супругом чуть не развелась;
Сквозь пар яснеет. Там поток
Скользя, ползет за ворота.
Всё в нем и тихо и темно;
Под длинной скатертью столов,
Подобно талии твоей,
Трубу, личину и кинжал,
Глядеть на вас веселым взглядом!..
Солила на зиму грибы,
О пташка ранняя моя!
Шагнут широкою дугой,
Ему готовить честный гроб
Лобзать уста младых Армид,
Стишков чувствительных тетрадь
Его приветствуют. Она
Пустая цель ее жалка;
Уста упрямые хотят!
Куртины, мостики, лужок,
Растет, волнуется, кипит
Купцы, лачужки, мужики,
В гостиных появлялся он;
Чтоб он не называл меня..." -
Перед медлительным огнем
Когда недвижим, на земле
Болтливой лирою своей;
И посмеяться кой о чем.
Что он и вправду тронут был,
Читающий мечты свои
Ему припомнилась пора,
Не гневайся, душа моя,
Боясь прогонов дорогих,
Домой везет он страшный клад.
Открыты ставни; трубный дым
Умильно на пучок зари
Зовут задорных игроков
"Сегодня быть он обещал, -
В моей блуждающей судьбе,
Сердечной, темной старины,
И жажда знаний и труда,
Свободный, в цвете лучших лет,
И там, где прах его лежит,
На стекла хладные дыша,
Он Ольгу прочил за меня,
Не праздник, не приемный дар,
Клеветников и трусов злых,
И сыпать острые слова,
Святую тайну, и для нас
Певцу Гюльнары подражая,
Что речь веду в моих строфах
Тоской и рифмами томим,
Как поцелуи молодые,
Непостоянный обожатель
Обоз обычный, три кибитки
Да полно, милый, ради Бога.
Для деревенской тишины:
Вы, украшенные проворно
И альманахи, и журналы,
Латынь из моды вышла ныне:
Никто б не мог ее прекрасной
* * *
Но изменяет пеной шумной
Предмет его привычных дум;
Мой бестолковый ученик.
Волной соленой оживленный,
Им овладела понемногу;
Без этих маленьких ужимок,
Мои летучие творенья,
Довольно. С плеч долой обуза!
Глава пятая
Гоненье на Москву! что значит видеть свет!
И сердца горестных замет.
Стада бродили по лугам,
Сорок веселых на дворе
Летит из кельи восковой.
Ночлег отводят от сеней
Ему подушки поправлять,
Простая, русская семья,
Открыла пир младых затей,
Да, впрочем, другу моему
Себя в коня преобразив;
Успех нас первый окрылил;
Всё, что ликует и блестит,
Одна, печальна под окном
Где, может быть, родились вы
Несут на блюдечках варенья,
Кувшины с яблочной водой
Прогулки тайные в санях;
И молодежь минувших дней
Иная, старая весна
"Погибну, - Таня говорит, -
Учил его всему шутя,
Гостей не слушает она
Что их бессмертная семья
Записки на шести листах,
Кому поем, тому добро 
Онегину, осклабя взор,
По крайней мере мой совет:
За что страдальцем кончил он
Для развлеченья, для мечты,
При сих словах он осушил
И душу ей занять успел.
То говорливой, то немой,
Явилися впервые мне -
Ряд утомительных картин,
Не обратились на нее
Под небом Африки моей22,
И невнимательный лорнет.
Наследство предоставил им,
Как негой грудь ее полна!
(И тем я начал мой роман);
Где льется светлый ручеек,
Хозяин полный, а досель
Петрарке шествуя вослед,
В той кучке, видишь? впереди,
Ни карт, ни балов, ни стихов.
Летучей славы не ловлю.
Как Байрон, гордости поэт,
Вопрос нередко слышу я:
И скоро, скоро бури след
Мне должно после долгой речи
И скачет. Пистолетов пара,
Долгами жил его отец,
Домой задумчив едет он;
Она в альбомы нежных дев,
От частных и других долгов,
Новорожденное творенье,
Владимир Ленский посетил
Стихи без меры, по преданью,
В очках и в рыжем парике.
Иль помириться их заставить,
Уж темно: в санки он садится.
А кстати: Ларина проста,
Его расчетливый сосед;
Служанки со всего двора
Водила слушать шум морской,
В поля, друзья! скорей, скорей,
Отец семейства холостой,
Легко мазурку танцевал
Как эта глупая луна
Стаканом красное вино;
То несомненный знак ей был,
И вот она в саду моем
В соседстве Тани молодой,
Новейший Регул, чести бог,
С ученым видом знатока
Но остановлена затем,
Вольнолюбивые мечты,
Перебегал дорогу ей,
Явленьем медленным гостей
Бытописания земли;
"Владимир Ленской здесь лежит,
Порой расчетливо смолчать,
Алкало пищи роковой;
Цель жизни нашей для него
Хваленых дедовских времян:
У гробовой своей доски,
Живет, как истинный мудрец,
В его лице? Зачем он здесь?
Не нужно золота ему,
Заглох. Венка на ветви нет;
Но конь, притупленной подковой
Который нам наводит сон, -
Он в песнях гордо сохранил
Роптанье вечное души,
И голосок ее звучит
Имея дома много дел,
Что глупость ветрена и зла,
В забвенье шепчет наизусть
Где долго в лоно тишины
Она стыдливо под венцом
Он уезжает со двора,
Легла. Над нею вьется Лель,
Был должен оказать себя
Как он умел забыть себя!
Готов был жертвовать собой,
Ни остротою, ни умом,
Врагов, друзей, любовниц глас
Но обмануть он не хотел
Положены через поток:
Но шепот, хохотня глупцов..."
Глядеть на жизнь как на обряд
Преследовать любовь и вдруг
Или таинственный Сбогар37.
Ей шепчут: "Дуня, примечай!"
Когда все вышли на крыльцо,
Я за нее вам отплачу
Дрожащей ручкой оперлась
Они на мельницу должны
До двадцати шести годов,
И недоверчивый старик,
Но просто вам перескажу
Съезжались каждый день верхом
Нигде, ни в чем ей нет отрад,
Я, верно б, вас одну избрал
Сияет луч светил ночных;
Прыгнула Оленька с крыльца,
И путешествия ему,
Благословил меня отец.
Своих комедий шумный рой,
Так точно старый инвалид
Играть изволил в дурачки.
Врагов имеет в мире всяк,
Смутилась шайка домовых;
Онегин обо всем молчал;
Удивлена, поражена,
Но я бы, кажется, желал
Не ходи подслушивать
Пил, ел, скучал, толстел, хирел.
На синих, иссеченных льдах
Предался, красных летних дней
Берет тамбовский мой поэт,
Плененный школьным шалуном;
И жницы в волны погружать
Сидит, не убрана, бледна,
Гусей крикливых караван
Пора мне сделаться умней,
Встречает их в гостиной крик
И, флер от шляпы отвернув,
Молящий вид, немой укор,
Да, помню, помню. Где же он?" -
Их не зовет его рожок;
Спустя минуты две потом
Где этот пасмурный чудак,
Когда в саду, в аллее нас
Уж никуда не годна я...
Так благочестия полны,
Ступает бережно на лед,
Припрыжки, каблуки, усы
Другие, хладные мечты,
Я не виню: в тот страшный час
Редеет сумрак; но она
Не вышло из пера его,
Не хочешь? - поверяй расход,
Довольно мы путем одним
Два раза заглянул, а там
Не улыбнется томный ум,
И нас пленяли вдалеке
Всё видел: вспыхнул, сам не свой;
Весна моих промчалась дней
Не потому ль, что мой позор
А я так за уши драла!
И старым бредит новизна.
Перед камином стол накрыт,
Я насладился... и вполне;
А нынче! - что к моим ногам
И тот же шпиц, и тот же муж;
В обоих сердца жар угас;
Его волшебная струя
Онегин, видела я вас,
Товарищ завсегда, везде,
Целуют, нежно руки жмут,
Меня смущал; но я привык
И гордость, и прямая честь.
Порою той, что названа
И тайну сердца своего,
Как в лес зеленый из тюрьмы
Которые в минувши дни
И вообще их презирал, -
Поэта память пронеслась,
А будут лишь бесить его.
И даже трепетной рукой
Везде воображаешь ты
Пускай покамест он живет
Селенье, рощу под холмом
Когда с такою простотой,
Медведь промолвил: "Здесь мой кум:
Онегин едет на бульвар,
И соловей во мгле древес
Отрывки северных поэм,
Ребят дворовая семья
Полюбите вы снова: но...
Здесь ведьма с козьей бородой,
И верно б согласились вы,
Французской кухни лучший цвет,
Пришла худая череда!
Зевал с друзьями и с женой,
На смятом канапе лежал
Не вздумал им пенять на то:
Того, кто мил и страшен ей,
Чтобы двухутренний цветок
Князь на Онегина глядит.
Уж он, раскаяньем томим,
Я... знаешь, няня... влюблена".
Разочарованный лорнет,
Евгений без труда узнал
И лорда Байрона портрет,
Без всякой злобы и затей,
Усы, кровавы языки,
Прощаясь с девой молодой,
И не из их ли уж сторон?
С платком на голове седой,
И вдруг прыжок, и вдруг летит,
Ни чужеземные красы,
Пускается в обратный путь.
Или по почте поздравлять,
Онегин руку замахнул,
Полны любовной чепухи,
Та девочка, которой он
И в необдуманном письме
Отворотился - и зевнул,
В глазах родителей, она
Но показался выбор их
Всегда почтенны быть должны;
Авроры северной алей
Всё благо: бдения и сна
Что шевельнулось в глубине
Внушать любовь для них беда,
И кучера, вокруг огней,
Прогулки средь вечерней тьмы,
Себялюбивой и сухой,
Любите самого себя,
Так никого не занимал:
Он мне единой посвятил
Ей отвечает. Голова
Казался иногда нежней,
Изобретает для забав,
Я прежде сам его любил,
Везде Онегина душа
Пропало всё, что звук пустой,
Мартын Задека стал потом
В безмолвный входит кабинет
Разумный толк без пошлых тем,
Не обагрилась их рука,
К грамматике приучит нас;
Бывало, девственно грустит,
По их пленительным следам
Идут за стол рука с рукой.
При отуманенной луне,
На шум блистательных сует...
И своенравной головой,
Смел чистить ногти перед ним,
(Не говорим уж о стихах);
Москвич в Гарольдовом плаще,
Невольно, милые мои,
Но сон зловещий ей сулит
Вот наконец проснулся он
Тут был в душистых сединах
Ревнивым оживим огнем;
И из уборной выходил
Дитя сама, в толпе детей
Пора; а что мне делать с ней?
Он только смеет иногда,
Лай мосек, чмоканье девиц,
Примчались. Он слуге велит
На вензель, двум сестрицам данный,
Доныне дамская любовь
В гостях улыбку возбуждал
Пестреть гораздо б меньше мог
Приготовляется шутя
Там, слышно, много праздных мест" -
На стол облокотясь, порой
(Как вам, конечно, он знаком),
Он позволял - не как-нибудь,
За мельницу. Пока вдали
Владея слабо и с трудом,
Вас непрестанно змий зовет
Блестит великолепный дом;
Всех маленьких ее подруг,
Московских франтов и Цирцей
Он оставляет нежный стих,
Зарецкий тридцать два шага
Я слово дал, и что ж? ей-ей,
Печален страсти мертвой след:
Держите прямо свой лорнет!
Кричит хозяйка: - наконец!"
Какой у дочки тайный том
Как жертва, пышно убрана...
Заслужит благосклонный взор
Отвыкнув сердцем от похвал,
Или коснется горячо
Стал также целить - но как раз
Ах! долго я забыть не мог
Но воля и рассудка власть
И дрожь и злость меня берет,
Который сердцем и умом
Морозной пылью подышать
Онегин сохнет, и едва ль
Кончаю! Страшно перечесть...
Ну, много всякого добра.
Нашел безвременный конец!
И жажду славы и похвал,
И уж порядком отомстить.
Поешь бог ведает кого,
Потом хозяйством занялась,
Засеребрился; там рожок
"Простите, мирные места!
Замолкло навсегда оно.
Весной на мураве лугов,
Зизи, кристалл души моей,
И мыслей мертвый капитал
Но так и быть: я сам себе
Вела расходы, брила лбы,
Вечор уж как боялась я!
Раздвинем горы, под водой
И тихо целить в бледный лоб
Иль розы пламенных ланит,
Она забыла; стала звать
Певцу присесть принуждена;
Меж тем цель оды высока
Вперил Онегин зоркий взгляд:
Аллею к озеру, лесок,
И к гробу прадедов теснит.
Бульвары, башни, казаки,
Ни сплетни света, ни бостон,
"Кому же, милая моя?
Российским лечат молотком
Пред вами с смертью на челе,
Они не стоят ни страстей,
Проходит время; между тем
Иль он, кокетствуя, шалил,
Предмету песен и любви,
Когда жестокая хандра
Ты знаешь, непонятна я...
Не на почтовых, на своих,
Почуя мертвого, храпят
Столбом восходит голубым,
Они роняли слезки три;
Бостон и ломбер стариков,
Старушке Ленский отвечал, -
Москва, я думал о тебе!
Ни с чем не связанные сны,
И страх порока и стыда,
Среди блистательных побед,
Надгробный памятник гласит:
Задумавшись, моя душа,
Он говорил: дождусь ли дня?.."
Она готовила пожар
И рой изменниц молодых,
Когда болела голова;
Погиб животворящий глас,
Сей Геллеспонт переплывал,
Я столь же часто о пирах,
Бродя над озером моим,
Меж ветхих песен альманаха
Все в неге, в пламени любви,
Очаровательных актрис,
Везут домашние пожитки,
Ну что ж? ты едешь: очень жаль.
В глуши звучнее голос лирный,
Толстого кистью чудотворной
Где поученья нам твердят,
Так, если правду вам сказать,
Назвать; но с головы до ног
А только ль там очарований?
Оно желудку моему,
Измены утомить успели;
Как походил он на поэта,
Как мусульман в своем раю,
Он застрелиться, слава Богу,
Без подражательных затей...
Чья благосклонная рука
Я классицизму отдал честь:
Александр Сергеевич Пушкин 
О, не знай сих страшных снов
Где ж лучше?
Глава первая
И сени расширял густые
И мягко устланные горы
Долины сохнут и пестреют;
До самой девичьи. Всем нужен
Печально подносить лекарство,
К гостям усердие большое,
Воспела детские веселья,
В том нужды было очень мало,
Шалун уж заморозил пальчик:
Старик Державин нас заметил
Наводит скуку и томленье
Озарена лучом Дианы,
Представь меня". - "Ты шутишь". - "Нету".
Или блистали, мой читатель;
На столик ставят вощаной
И календарь осьмого года:
Но я бороться не намерен
За нею буйно волочилась,
И в трепет сердце нам приводит
Но гибель от него любезна.
Не докучал моралью строгой,
И проклинает их досуги,
Неотразимыми лучами
Обманы, сплетни, кольцы, слезы,
И слава!" Но сулит утраты
Вручил записку от поэта.
Отстать от моды обветшалой.
Свой век блестящий и мятежный
Для сердца, для журнальных сшибок
Стакан, соседке приношенье,
И, близ него ее заметя,
Плывя в таинственной гондоле;
И даль свободного романа
Роман во вкусе Лафонтена...47
Ни дам ревнивые лорнеты,
Вздыхать о сумрачной России,
Сюда гусары отпускные
Большой потери в том не видя
Как томен взор ее чудесный!..
Но, прилетев в деревню дяди,
К своим цветам, к своим романам
Порядка враг и расточитель,
А муки сердца успокоил,
Там, где еще в мундирах двое...
Хандра ждала его на страже,
Не так ли я в былые годы
Как будто нам уж невозможно
"О ком твоя вздыхает лира?
В душе моей совсем утихнет:
И погулять и отдохнуть:
Две пули - больше ничего -
Давал три бала ежегодно
Стал вновь читать он без разбора.
Когда же юности мятежной
Мечтой то грустной, то прелестной
Звала Полиною Прасковью
Кто славы, денег и чинов
И заслужи мне славы дань:
Соседа памятник смиренный,
В знак дружбы верной внесены,
Как истинный француз, в кармане
Дабы позавтракать втроем,
Тут был Проласов, заслуживший
"Пади, пади!" - раздался крик;
Но очень милая старушка;
Другой лукаво улыбнулся,
Про барышень своих гадали
Немолчный шепот Нереиды,
В каретах, тяжко нагруженных,
Надежный друг, помещик мирный
И кланялся непринужденно;
На этом глупом небосклоне".
Он дамам к ручке не подходит;
Что едут гости. Вдруг увидя
Явилась барышней уездной,
Моей мечтательницы милой,
Готовый вновь предаться узам,
Хранить молчанье в важном споре
Что модных колец не достали.
Дух пылкий и довольно странный,
Не зная, что начать со страха,
Перед хозяйкой молодою,
Но дней минувших анекдоты,
Погибший рано смертью смелых,
Порой расчетливо повздорить,
Давно сердечное томленье
Была заманчивой загадкой,
Ловласов обветшала слава
Всё потеряв невозвратимо;
Капусту садит, как Гораций,
Кто он таков? Ужель Евгений?
Когда простой продукт имеет.
Один под ним, седой и хилый,
Неверный зацепляя лед,
Все для мечтательницы нежной
Всегда возвышенные чувства,
Зевоту подавляя смехом:
Нежней свирельного напева:
И тотчас вышел; но Евгений
..........................................
Что важным людям важны вздоры,
Письмо для милого героя...
Лились его живые слезы;
Стоит с поникшей головою,
Спокойно дома засыпает
А под подушкою пуховой
Не мячиком предрассуждений,
Как взор его был быстр и нежен,
И при конце последней части
Ни общежития искусством;
Вдруг молкнет. Про одно именье
Доверчивость души невинной.
И пред шумящею пучиной,
И вот общественное мненье!64
И вслед за чинною толпою
Добиться тайного свиданья...
Лорд Байрон прихотью удачной
Потом приносят и гитару;
И всё, прощаясь, суетилось
Признаньем также без искусства;
И боязливыми шагами
Приехать завтра до рассвета,
Томясь в бездействии досуга
И рогоносец величавый,
Преданья русского семейства,
И скоро стали неразлучны.
И облегченья не находит
В подруги дней моих печальных,
Дороги нет; кусты, стремнины
Подобна ветреной надежде,
Как всё на свете, надоели;
Я горько плакала со страха,
Там и Дидло11венчался славой,
Охотно клонит слух прилежный
Дай Бог душе его спасенье,
Но от друзей спаси нас, Боже!
Онегин, взорами сверкая,
Татьяна изнывала тайно;
Но ей ничто не изменило:
Печальный жребий свой прославить,
Песенки заветные,
И наконец в своей постеле
Играет солнце; грязно тает
В беспечной неге не считая,
Умчал Буянов Пустякову,
Так зайчик в озими трепещет,
Приходят звонкие кувшины;
Письмо какое-то читает
Тянулся к югу: приближалась
В делах и в слоге поправляться,
Княжны, простертой на диване.
Глазами беглыми читает
Ей внятно всё. Простая дева,
"В Москве, живет у Симеона;
..........................................
В избушке распевая, дева44
Вновь с нею вальс он продолжает;
Убийца юного поэта?"
Судьба свела, и так смиренно
Под старость жизнь такая гадость..."
Так осмотрительны, так точны,
Скользит и падает; веселый
Всё те же; их не изменила
Другие, строгие заботы
Вы поступили благородно,
Своих полей не различает:
И не попал он в цех задорный
Сердись иль пей, и вечер длинный
Бродили по свету. Поздравим
Уж к ним и носу не покажешь.
Не дрогнет сердце, хоть для шутки.
Рожок и песня удалая...
В негодовании ревнивом
(Что я шутя твердил доселе)?
Теперь бы всеми был замечен
А я так пряником кормила!"
Как женщин, он оставил книги,
Евгений ждет: вот едет Ленский
Довольно! С ясною душою
Вас привело? какая малость!
А он, всё клуба член исправный,
Обоих ожидала злоба
Рождала глупостей не мало,
Да за смиренное кладбище,
Готов нам оказать услугу
Взбивают кудри ей по моде
К его язвительному спору,
Я вас люблю (к чему лукавить?),
Пора меж волка и собаки,
Заветный клад и слез и счастья,
Перенесен колодник сонный,
У ног любовницы прекрасной
Но (правил нет без исключений)
Как дым по небу голубому,
Судите ж вы, какие розы
Одежды край поднять стыдится;
..........................................
Приюты счастливых свиданий;
Да верит мира совершенству;
И сад над светлою рекою.
С таким умом ко мне писали?
Погрейся у него немножко!"
И там гуляет на просторе,
Напевы звучные заводит.
И снисходительный Евгений,
Сбежалась шумно. Не без драки
Учитесь властвовать собою:
Тут остов чопорный и гордый,
Что Нина мраморной красою
И Страсбурга пирог нетленный
Зашибло..." - "Расскажи мне, няня,
Обшикать Федру, Клеопатру,
Ревнивой не тревожась мукой,
Манежный хлыстик. Таня дале;
Имеет сельская свобода
Героя нашего романа!
Увял еще полураскрытый".
"Ага! давно ж ты не был в свете.
Готов просить у ней прощенье,
"Дитя мое, Господь с тобою!" -
Веселья зритель равнодушный,
Его любви младую повесть,
И столбик с куклою чугунной
Не повторил стократ ошибкой;
Рога и пальцы костяные,
Оно как будто разрывалось.
Потом к супругу обратила
Старушку в длинной телогрейке:
Летит, как пух от уст Эола;
Ни шум веселий, ни науки
Но прежде просит позволенья
Чтоб остальное время года
И дико он очами бродит,
Звучат и льются. Их читает
Пренебрегал в смиренной доле,
Любовь невинной девы дышит.
И молвил: "Всех пора на смену;
Цвела как ландыш потаенный,
Ей странен. Чтенью предалася
Так ваша верная подруга
И легче ласточки, влетает;
Приходит час определенный;
Души холодной и ленивой?
Пугать людей для них отрада.
Бранят господ и бьют в ладони:
И слезы, тайных мук отраду...
Мечтанью преданной безмерно,
Достопочтенный мой читатель!
То был, друзья, Мартын Задека54,
Рассвет печальный жизни бурной!..
Его полна упрямой думой.
И с легковерным ослепленьем
Для роскоши, для неги модной, -
Но надоел он мне безмерно.
Себя невольно выражает
И меркнет милой Тани младость:
Любимец Тани... Он отрады
И будит Ленского воззваньем:
Без вечных истин, без педантства,
Не разойтиться ль полюбовно?..
Стихи введут в употребленье;
К луне подъемлет томны очи,
Летают пламенные взоры,
Теснятся барышни к Татьяне;
Восток ленивый почивает,
Прости ж и ты, моя свобода!
А на последнем прочитаешь:
И сердцем пламенным и нежным?
Красноречивым сумасбродом12.
Нам просвещенье не пристало,
Чужих причуд истолкованье,
Меня стесняет сожаленье;
Печальных много приключений.
И полы завеса раздвинул;
Старик, по-старому шутивший:
А то, скучая наслажденьем,
Подобный ветреной Венере,
Играть и прыгать не хотела
Всем наотрез одно и то же:
Улыбкой Ольги ободренный,
Шум, хохот, давка у порога,
Лепажа 65стволы роковые
На ложь журналов, на войну,
Не изъяснялася по-русски,
Своей осанкою заботной,
Иноплеменными словами,
К приличию, закону света,
"Ох, мой отец! доходу мало". -
Сидят, задумавшись глубоко,
И отставной советник Флянов,
Но в строгих правилах искусства,
Зарецкий наш и честный малый 
Его так мило искажали,
К себе, к таинственному древу;
По цельным окнам тени ходят,
Она в горелки не играла,
Привлечь насмешливые взгляды!..
Безмолвный памятник мечтанья,
Отмерил с точностью отменной,
Теперь готов уж отказаться.
Так бури осени холодной
Не то... не то, избави Боже!
Теснятся гости, всяк отводит
Дремал до утра под подушкой.
Вот север, тучи нагоняя,
И что потом с улыбкой злою
Один, под финским небосклоном,
Ее руки, или раздвинет
Онегин выстрелил... Пробили
Две ножки... Грустный, охладелый,
Превозмогли. Она два слова
И шевелится эпиграмма
Ей нравился гораздо боле:
И первым снегом с кровли бани
Уж не чахоткою страдает.
Стыдом и страхом замираю...
И вот в избе между слугами
Дохнула буря, цвет прекрасный
И край отцов, и заточенье?
Теперь, заране торжествуя,
И свод элегий драгоценный
Привыкла и довольна стала.
Пастуший будит селянина.
Прости, приют уединенный!
Закрыты ставни, окна мелом
Зимой на чугуне камина,
Предмет стихов моих невинных,
Отвсюду воскресить прикажешь:
Противиться не в силах боле;
Ходила в баню по субботам,
Да, слава Богу, ты здорова!
Пророем дерзостные своды,
На благородном расстоянье;
Иль перси, полные томленьем;
Акулькой прежнюю Селину
Поэт же скромный, хоть великий,
И благородна..." Тут бы можно
Где, где смятенье, состраданье?
Кусты сирен переломала,
Придет, придет и наше время,
Аптеки, магазины моды,
Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,
Я нынче стала бестолкова.
Изделье легкое Европы,
Он постепенно костенеет,
Ни песен, ими вдохновенных:
Прикажут Ольге чай готовить,
Невольно ль, иль из доброй воли,
Красавице приятно-томной!
За ним гналася в шумном свете,
Да что ж ты снова побледнела?" -
И наша дева насладилась
И бьются кони, пеной белой
И хлебник, немец аккуратный,
Им квас как воздух был потребен,
И вист, доныне знаменитый,
Да, видно, почта задержала". -
Москва... как много в этом звуке
Угрозы, толки, предсказанья,
И вы, заветные мечтанья,
Среди вседневных наслаждений?
Смиренный грешник, Дмитрий Ларин, 
Прелестным пальчиком писала
И, полный искренней печалью,
Нетерпеливому герою.
И круг товарищей презренных,
И хоть он был повеса пылкой,
И за могильною чертою
Потом свой кофе выпивал,
О разных кушаньях и пробках,
Пугаю стадо диких уток:
Был напечатан сей куплет;
Как зашипевшего аи
Почетный гражданин кулис,
Кастрюльки, стулья, сундуки,
Ах, слушай, Ленский; да нельзя ль
Живее творческие сны.
Иль Баратынского пером,
Что там уж ждет его Каверин.
Где нынче так меня бранят,
Он знал довольно по-латыни,
Никто бы в ней найти не мог
А разыскательный лорнет?
И я Бордо благоразумный
Друзья и дружба надоели,
Когда в углу сидел один,
С восточной гущей кофе пью.
Попробовать не захотел,
Всё тихо, просто было в ней,
Потреплет лавры старика!
Хоть поздно, а вступленье есть.
Евгений Онегин
Ты, моя Светлана!
Где нас нет.
И жить торопится, и чувствовать спешит.
Огромный, запущенный сад,
Зимы блистательным ковром.
Стада шумят, и соловей
Покойный сон. Онегин мой
Вздыхать и думать про себя:
Варенье, вечный разговор
И славу нашей старины,
Затем, что он равно зевал
Ему и больно и смешно,
И, в гроб сходя, благословил.
На душу мертвую давно,
Татьяна бедная не спит
- Я рад. - "Когда же?" - Хоть сейчас
Там некогда гулял и я:
Кувшин с брусничною водой.
Старик, имея много дел,
Ни с ним покамест, ни с тобой,
А я гордился меж друзей
Мечтой о дальней стороне,
Я не ропщу: зачем роптать?
Слегка за шалости бранил
Их неожиданный приезд
Когда-нибудь нас озарит
Надзоры теток, матерей,
Сей песни жалостный напев;
К окну Онегин подошел
Довольно он морочил свет...
В Молдавии, в глуши степей,
Хотя крупицу мог найти.
Потом разговорился вновь
Об ней, поправя свой парик,
С ней обретут уста мои
Я сквозь магический кристалл
Мой бедный Ленский, сердцем он
Ни трубки модных знатоков
Где я страдал, где я любил,
Спешат явиться, прогреметь,
Иль предузнав издалека
Но полно, полно; перестань:
Его нашел уж на столе,
И в сумрак липовых аллей,
И очень рад, что прежний путь
Поймал и славу между тем;
Вот отошел... вот боком стал... -
И бегала за ним она,
Провел в бездействии, в тени
Писать поэмы о другом,
Кому, в толпе ревнивых дев,
Тогда-то я начну писать
Докончу после как-нибудь.
Вдруг разрешат судьбу его.
И промотался наконец.
Прочел он Гиббона, Руссо,
Пришла Евгению пора,
Его встревожен поздний сон.
И говорила нараспев,
Спокойно в очередь добился,
Кривые толки, шум и брань!
И вздох он пеплу посвятил;
Уменьшены, продолжены.
Трике привез куплет Татьяне
И после тайно обесславить
Известность низостью души,
Морозной пылью серебрится
Боюсь: брусничная вода
И в голос все решили так,
И им сулили каждый год
Глубокий, вечный хор валов,
На долгих иль на почтовых
И даже честный человек:
Чего ж вам больше? Свет решил,
Владимир сухо отвечал
Всё да да нет; не скажет да-с 
Младой двурогий лик луны
С печальной думою в очах,
Но где его теперь уж нет...
Чтоб каждым утром у Вери62
И возбуждать улыбку дам
О свадьбе Ленского давно
Всегда восторженную речь
Предчувствий горестных полна,
И темной рамою мужчин
От Ромула до наших дней,
В такой-то год, таких-то лет.
Друзей поссорить молодых
Теснило ей младую грудь;
Над ней он голову ломал
Со славой красных каблуков
И всё равно: надежда им
Разводит уток и гусей
Ужели он?.. Так, точно он.
Отец понять его не мог
Пастух по-прежнему поет
Того и жди, что упадет.
В единый образ облеклись,
Порывы девственной мечты
Вот как убил он восемь лет,
Как ваше имя? 51Смотрит он
Наедине с своей душой
..........................................
И что посредственность одна
Но наш герой, кто б ни был он,
Он пел поблеклый жизни цвет
С огнем в потупленных очах,
И сам не знает поутру,
Девичье зеркало лежит.
Не пылким мальчиком, бойцом,
Стыдлив и дерзок, а порой
Всегда наказан был порок,
Но разговор их милых жен
Наследников сердитый хор
Теперь мы в сад перелетим,
Недоумения полна,
Пружина чести, наш кумир!
Идти, не разделяя с ней
И после ей наедине
Облек в унылый романтизм
И запищит она (Бог мой!):
Вокруг кареты молодых,
Примите исповедь мою:
Перебралась через ручей;
Взвести друг на друга курок
Без службы, без жены, без дел,
Всегда довольный сам собой,
Любви пленительные сны
Так люди (первый каюсь я)
Она подавленным слезам,
Всего прекрасного в залог,
Метелью все занесены,
Резва, беспечна, весела,
Он возвратился и попал,
Мне с плачем косу расплели
Там, там под сению кулис
Рассказам юных усачей,
А косточкам его покой
Уж эти мне друзья, друзья!
Из-за стола гремя встает;
Одна бы няня знать могла,
В ней сохранился тот же тон,
Чтоб обо мне, как верный друг,
Не ходи подсматривать
Скончался б посреди детей,
На улицах разрытый снег.
Забыв и город, и друзей,
И в залу высыпали все,
Увидя вдруг издалека
Там у ручья в тени густой
И тихо слезы льет рекой,
Довольно скучная пора;
И эту пятую тетрадь
Старушки с плачем обнялись,
Простую надпись - и слеза
С мечтами, сердцем прежних дней,
Меня в сочельник навестил;
..........................................
Прядет, и, зимних друг ночей,
Все в изумленье. Ленский сам
Со временем отчет я вам
Урок ваш выслушала я?
И тут, совсем утомлена,
Так неприступны для мужчин,
Мелькает, вьется первый снег,
Лихая мода, наш тиран,
И в шуме света и в тиши
Вы были правы предо мной.
Пред нею незнакомый двор,
Людей, о коих не сужу,
Кой-как пройдет, а завтра то ж,
Друг друга с берегом. Ура!
Да вот... какой же я болван!
И даже глупости смешной
Но слаще, средь ночных забав,
Поэт конца мазурки ждет
И ей ужель возврата нет?
И мог бы в обществе принесть
И хором бабушки твердят:
И полку, с пыльной их семьей,
На тройке чалых лошадей;
Пускаюсь ныне в новый путь
Как с вашим сердцем и умом
Всё так же смирен, так же глух
Слепой Фортуны и людей
А сколько шуток и стихов,
Где нынче крест и тень ветвей
Иль тихий разделить досуг.
И поверяют нараспев
И к шутке, с желчью пополам,
Но я другому отдана;
А почему, не вижу я.)
Хранит безмолвно между тем
Так уносились мы мечтой
Мне приходили на язык,
Иных он очень отличал
О нем два сердца, может быть,
Нам заготовит Гименей
Она бежит, он всё вослед,
..........................................
Везде, везде перед тобой
Простим горячке юных лет
Она глядит - и сердце в ней
Ужели жребий вам такой
И в сени прямо он идет,
Пока недремлющий брегет
Татьяна в темноте не спит
Хоть их не много понимал,
Мальчишки разогнали псов,
Не всякий вас, как я, поймет;
Там карла с хвостиком, а вот
Затмить соседку не могла,
Меж сыром лимбургским живым
Про ваши старые года:
Моину вызвать (для того,
И дедов верный капитал
Старушка ей: "А вот камин;
Свои счастливые права,
Онегин за столом сидит
Всё это значило, друзья:
Постой, тебя представлю я". -
Трепещет, не находит слов,
И няня девушку с мольбой
Безмолвно буду я зевать
Обильный чувствами рассказ,
Под шляпой с пасмурным челом,
А впрочем, он за вас горой:
Всё указует на нее,
Она глядит ему в лицо.
Усталый взгляд; скользнула вон...
И всё дремало в тишине
То стан совьет, то разовьет,
Души не изменили в нем,
Пустынный замок навещать,
Не думали о нас они...
И незваных гостей бранит;
Он вслух, в лирическом жару,
Ужели с ним сейчас была
Письмо готово, сложено...
Балеты долго я терпел,
Не знаемый в траве глухой
Татьяна жадною душой;
Бывает вмиг увлечена:
"Ну, - говорит, - скажи ж ты мне,
Благословен и день забот,
Досада? суетность? иль вновь
Быть может, на брегах Невы
А уж Онегин вышел вон;
Но нынче видим только в ней
С его озлобленным умом,
Предмет достойный: ничего
Глава халдейских мудрецов,
Сердечный друг, желанный друг,
Упрямо смотрит он: она
Опять любовник молодой
Всё украшало кабинет
Позвольте мне, читатель мой,
То кратким словом, то крестом,
Так одевает бури тень
Во всех печалях ей дарит
"Пора вставать: седьмой уж час.
И не пугал ничьих ушей
Но дико светская вражда
Но я... какое дело мне?
Мечтая с ним когда-нибудь
И ревом скрыпок заглушен
Мужчины против; и, крестясь,
В привычный час пробуждена
Куда, зачем стремлюся я?
"Кто любит более тебя, 
Ужели не простите ей
Защитник вольности и прав
И нам досталось от него
Слов модных полный лексикон?..
Простите мне: я так люблю
Дней несколько она потом
Глядит - и видит, что пора
Отменно тонко и умно,
Невольник хитрый из оков
Когда, надев мужской наряд,
И часто целый день одна
Нейду. И все грустит она
Развитым локоном играть
Поклоны, шарканье гостей,
Нести за ним, а лошадям
На снег и на свою жену.
Доныне гордый наш язык
И молча обмененный взор
Хоть и заглядывал я встарь
И важно повторяет ей
"Довольно для одной зимы,
И Ленский пешкою ладью
Тяжелый сплетник, старый плут,
По всем преданьям старины
Вступили в важный договор,
И в их устах язык чужой
Запретный плод вам подавай,
Мелькают профили голов
Ей скучен был и звонкий смех,
О страх! нет, лучше и верней
Мгновенной думы долгий след,
Друзей развел по крайний след,
Я знаю: нежного Парни
В болото обращают луг
Я это потому пишу,
Приборы, стулья поскорей;
Жена ж его была сама
Дохнул, завыл - и вот сама
Не станут важно разбирать,
Он бродит, и душа его
Пред нею пестрый полк ливрей,
Часы урочные: поэт
Я всё их помню, и во сне
Сквозь зубы молвила тишком
Во глубине моей души,
Сей Грандисон был славный франт,
Умыть лицо, плеча и грудь:
Все шлют Онегина к врачам,
Но мне порукой ваша честь,
Поднялся шум, прощальный плач:
Увял на утренней заре,
Исчезло счастье юных лет,
Он стал чертить в душе своей
Представит некогда тебе
Привычка свыше нам дана:
Вот утро: встали все давно,
Увижу ль вас?.." И слез ручей
Забелены. Хозяйки нет.
На зеркальном паркете зал,
Любви приманчивый фиал,
Не так ли, друг? - Ничуть. Куда!
Всё решено: я в вашей воле,
Служанок била осердясь -
Тоски ночной и следу нет,
И заведет крещеный мир
Но отослать его к отцам
Нет, никогда порыв страстей
И обновила наконец
Ее здоровье первый пьет
Поспорить нам, но я молчу:
Где пятна слез?.. Их нет, их нет!
По цветникам летя к ручью,
И наши внуки в добрый час
Балконы, львы на воротах
Ничто не трогало его,
Кругом соседей много есть;
Благословляя колеи
Когда он глух и молчалив
Слова и взор волшебниц сих
Там ужин, там и спать пора,
Но взор сей нежность изъявил:
Блажен... хоть, может быть, она
Поймала, за ворот взяла
"Так, няня, право, ничего.
Дорожной скукою вполне:
Стальные мочат удила,
В бумажном колпаке, не раз
И за столом у них гостям
Однообразная семья,
Татьяна потупила взор,
Для сердца русского слилось!
Иль длинной сказки вздор живой,
Вы, призрак жизни неземной,
Вотще ли был он средь пиров
Господний раб и бригадир, 
На отуманенном стекле
Владимир тут же начертал
Отселе, в думу погружен,
То сельский дом - и у окна
Но разлюбил он наконец
К ней не домчится гимн времен,
Плохой журнал перебирая,
Как ты, божественный Омир,
Вняв пенью сладкозвучных строф,
Трике, догадливый поэт,
Вот мой Онегин на свободе;
Струя и брызги золотые...
Онегин полетел к театру,
Варенье в банках, тюфяки,
Увидеть мне Филлиду эту,
Досугам посвятясь невинным,
Пускай сожжет вас божий гром!
Вошел: и пробка в потолок,
А где такие мадригалы
Чтоб эпиграфы разбирать,
Того, что модой самовластной
А закулисные свиданья?
Уж нынче предпочел ему.
Затем, что не всегда же мог
И перед ним пылал камин,
Иду гулять. Уж благосклонный
Но к жизни вовсе охладел.
Она казалась верный снимок
Глава третья
Глава восьмая
Роман в стихах 
О Русь!
Жуковский 
Грибоедов 
Князь Вяземский 2
Приют задумчивых дриад26.
Всё ярко, всё бело кругом.
Уж пел в безмолвии ночей.
Один уехал спать домой.
Когда же черт возьмет тебя!"
Про дождь, про лён, про скотный двор..."
И сердца трепетные сны.
Средь модных и старинных зал.
А мать грозит ему в окно...
..........................................
И всё ей кажется темно?
И в поле темное глядит.
Они с охотой примут нас.
Но вреден север для меня3.
..........................................
В иные книги не глядел.
Певец финляндки молодой!49
Подругой ветреной моей.
О чудной ночи, о луне...
Не может он мне счастья дать".
И в Летний сад гулять водил.
И продолжительный присест.
И мир блаженством одарит.
И дружба тяжкая мужей!
Милей кошурка сердцу дев50.
И про себя ее прочел.
- Знаком он вам? - И да и нет.
Вдали Италии своей.
За сим расстанемся, прости!
Про Ольгу: такова любовь!
Осведомляется старик.
Язык Петрарки и любви.
Еще не ясно различал.
Для оной жизни был рожден.
Из лож и кресельных рядов.
Где сердце я похоронил.
Блеснуть, пленить и улететь.
Кончину дяди старика.
Ты заплатил безумству дань.
Как дань, готовую земле.
Туда, где он являлся ей.
Переменил на что-нибудь.
Но я, любя, был глуп и нем.
"Кто? толстый этот генерал?"
Как тень иль верная жена.
Мои счастливейшие дни?
Как только о себе самом.
Ты посвятил ее напев?
Поэму песен в двадцать пять.
Глава четвертая
Глава шестая
Судьба Евгения хранила:
Манзони, Гердера, Шамфора,
Пора надежд и грусти нежной,
Ребенок был резов, но мил.
Проснулся он; ему приносят
Корсет носила очень узкий,
О ком твердили целый век:
Глава вторая
И долго сердцу грустно было.
На первом листике встречаешь
На голос, знаемый детьми:
Веселой шуткою, враньем.
Во всех альбомах притупивший,
Его бобровый воротник.
Мне не наделала б вреда.
Что он опаснейший чудак.
Мужьев военных и поход.
Хвалебный гимн отцу миров.
Тянитесь из застав градских.
Так исправляется наш век!
Что он умен и очень мил.
И после во весь путь молчал.
Иль нет-с". Таков был общий глас.
На небе с левой стороны,
С французской книжкою в руках.
Где грустный он оставил след.
В долг осушать бутылки три.
Огнем нежданных эпиграмм.
У них уж было решено.
И кудри черные до плеч.
Ждала несчастья уж она.
Вкруг дам, как около картин.
Хранил он в памяти своей.
Покойся, юноша-поэт!"
И на барьер поставить их,
Душа ждала... кого-нибудь,
И чудеса подозревал.
И величавых париков.
Лжет детским лепетом своим.
И учит азбуке детей.
- Давно ли к нам он занесен?
И земли отдавал в залог.
И обувь бедную плетет.
Сиди под кровлею пустынной,
В одном Онегине слились.
И прелесть важной простоты.
Утратя жизни лучший цвет.
И отвечает: Агафон.
Был недоволен сам собой.
..........................................
Нам по плечу и не странна?
Уж верно был не Грандисон.
Без малого в осьмнадцать лет.
С улыбкой легкой на устах.
Куда поедет ввечеру.
Утихло всё. Татьяна спит.
Но мужем с честью и с умом.
Блистал послушною слезой!
Добру достойный был венок.
Гораздо меньше был умен.
Заводит непристойный спор.
Где встретилась Татьяна с ним.
Остановилася она.
И вот на чем вертится мир!
Ни общих мнений, ни страстей.
Давать уроки в тишине!
И безнадежный эгоизм.
Приди в чертог ко мне златой !..28
Татьяна проводила их.
Себя на суд вам отдаю.
Пошла - и что ж? медведь за ней!
И метить в ляжку иль в висок.
Ничем заняться не умел.
Своим обедом и женой.
Да нравы нашей старины.
От делать нечего друзья.
И сердце рвется пополам.
И был бы счастлив... сколько мог!
Глубоко в снег погружены.
Ну точно та же, как была.
Как Чацкий, с корабля на бал.
Да с пеньем в церковь повели.
Младые дни мои неслись.
Забытый в хижине своей.
В могиле, в мать-земле сырой!"
Об них недаром вспомнил я.
Все встали: он к дверям идет.
Да недогадлива была.
Был так же тих ее поклон.
Напомнил хоть единый звук.
Игры наши девичьи.
Плаксивых баб и лекарей.
Куда по нем свой быстрый бег
И скуку праздничных затей.
И бал блестит во всей красе.
В кусты припадшего стрелка.
Поставлен памятник простой.
Опершись на руку щекой.
Стоял ноябрь уж у двора.
От отступлений очищать.
И восклицанья полились.
Туманит нежные глаза.
Теперь опять воскресла в ней.
Недавно сына он женил.
..........................................
Трещит лучинка перед ней.
Не верит собственным глазам.
Подробно обо всем отдам,
Сегодня очередь моя.
В слезах раскашлялась она.
Что вид их уж рождает сплин 15. 
Звездами падая на брег.
Недуг новейших россиян.
Тревожат сон моей души.
Я благодарна всей душой...
Конюшня, кухня и забор.
Затем, что к ним принадлежу.
И славно зиму проведешь.
Давно б (не правда ли?) пора!
Ты к ним на той неделе зван. -
В тебе не встретишь, свет пустой.
Напев Торкватовых октав!19
И в котильон ее зовет.
Ужель мне скоро тридцать лет?
Вам соблазнительную честь?
"Как наши годы-то летят!"
Задернул траурной тафтой.
Давай обедать поскорей!
От жизни прошлой отдохнуть.
Быть чувства мелкого рабом?
И так же ест и пьет за двух.
На самом утре наших дней.
И споров, и веселых снов!
Над бедной нянею моей...
Да здравствует Бордо, наш друг!
Сердечны тайны, тайны дев.
И злости мрачных эпиграмм.
Я буду век ему верна".
Теперь беседуют друзья:
И им не делится ни с кем.
К началу жизни молодой.
От коих я теперь отвык.
И вчуже чувство уважал.
Еще грустят... На что грустить?..
И, может быть, на много дней.
И сил уже бежать ей нет.
..........................................
Не знаю, как перевести.)
Твой искуситель роковой.
И юный жар и юный бред.
Забилось чаще и сильней.
Назначен строгою судьбой?
И на порог ее кладет.
Не прозвонит ему обед.
И тихо с няней говорит:
Прилежно юноше внимал.
Взяв барышню под свой покров.
К беде неопытность ведет".
Полу-журавль и полу-кот.
Хоть ослепительна была.
И ананасом золотым.
Была ты влюблена тогда?" -
Чтоб только слышали его).
Коварной двойке не вверял.
Здесь барин сиживал один.
Как и надменная Москва.
И в дверь украдкою глядит.
С приятелем стреляюсь я.
"Да кто ж она?" - "Жена моя".
Он счастлив, он почти здоров...
Крестила дряхлою рукой.
И о былом воспоминать?
Давно не новыми для нас.
С руками, сжатыми крестом.
Он вас так любит... как родной!
И все кричат: мое! мое!
"Что с вами?" - "Так". - И на крыльцо.
И недвижим остался он.
При вдохновительной луне.
И быстрой ножкой ножку бьет.
Согретой девственным огнем.
Чтоб книжки здесь одной читать.
Итак, дай Бог им долги дни!
Татьяна чуть жива лежит.
Как Дельвиг пьяный на пиру.
Так равнодушна, так смела?
Татьяна! для кого ж оно?
Но и Дидло5) мне надоел".
Ни мотыльками, ни пчелой.
И ей открылся мир иной.
Любовью шутит сатана.
Кого ты видела во сне?"
Благословен и тьмы приход!
Забота юности - любовь?
Подобных дам видали вы.
Домой одеться едет он.
Замену тусклых фонарей.
Кипящим в действии пустом.
Любезней, верно, нет его.
Гадатель, толкователь снов.
Приди, приди: я твой супруг!.."
Сидит покойна и вольна.
Бежал за милой суетой.
Философа в осьмнадцать лет.
Заняться старшею сестрой.
То вопросительным крючком.
Едва рождающийся день.
И безотлучно с нею спит.
Онегин, верно, ждет уж нас".
Свободной живостью своей.
Боится ложного стыда.
Я верен буду старине.
Свершить смиренный жизни путь!
Ревнивый шепот модных жен.
Толпа жужжит, за стол садясь.
Вставала при свечах она.
Что мне сулит судьба моя?"
Пусть пишет далее меня". 
Вы легкомыслия страстей?
В сем случае совсем неправ.
Жеманство, - больше ничего.
Уж не пародия ли он?
Татьяну милую мою!
Всё беспокоилась о том.
Давно уж ехать со двора.
Что нынче несколько смешно.
Всечасно вырваться готов.
Богиня едет в маскарад.
Сидела молча у окна.
Да бродит по лесам одна".
Иль край одежды целовать.
Кормилиц крик и плач детей.
Отъехать в поле к двум дубкам.
..........................................
К почтовой прозе не привык.
Ему был общий приговор.
В Академический Словарь.
Уроки маменьки своей.
Не то уж дам хоть я взаймы".
Берет в рассеянье свою.
Обжора, взяточник и шут.
(Что похвалить мы в нем должны).
Враги стоят, потупя взор.
Не обратился ли в родной?
А без того вам рай не рай.
И дам и модных чудаков.
И шум их ветреных утех.
В глуши лесов остаться ей.
Всё тот же после многих лет.
И каждый взял свой пистолет.
Перо не в моде в наши дни.
И обнажают лес вокруг.
Что уж давно я не грешу.
Зовут, сажают двух друзей.
От Ричардсона без ума.
Идет волшебница зима.
Остро иль нет я мог соврать.
Не слышит горя моего.
Или платок подымет ей.
Роняет молча пистолет.
Они тревожат сердце мне.
И усидела за столом.
А мадригалы им пиши!
Игрок и гвардии сержант.
Татьяне страшен зимний путь.
Те хором шлют его к водам. 
И смело ей себя вверяю...
Ведут на двор осьмнадцать кляч,
Потух огонь на алтаре!..
Как на лугах ваш легкий след.
Карикатуры всех гостей.
Всю повесть о твоей судьбе.
Замена счастию она31.
Моей Татьяне всё равно.
У Тани льется из очей.
А где, Бог весть. Пропал и след.
У моря на граните скал.
Ты, от кого я пьян бывал!
"Пишите оды, господа,
И предаюсь моей судьбе.
Всё это мужа не спросясь.
Лицо твое как маков цвет". -
На каждой станции трактир.
Едва ль приятно будет вам.
Так не терзал души моей!
На вате шлафор и чепец.
И ей куплет передает.
Два века ссорить не хочу.
На сем лице лишь гнева след...
И, задыхаясь, на скамью
Из мира вытеснят и нас!
В огонь то туфлю, то журнал.
И стаи галок на крестах.
Не замечал он ничего.
Куда мне их и перечесть". -
И рвы отеческой земли.
На ваш отчаянный призыв?
Обманчивы... как ножки их.
И гости едут со двора.
Он сердце Тани оживил.
Совсем иным развлечена.
И в темный угол заперла.
Пошли же внука своего". -
Семь суток ехали оне.
И полетели как стрела.
Уж отворял свой васисдас 14. 
Носили блюда по чинам.
Все жадной скуки сыновья.
Как будто слыша злой укор.
Как много в нем отозвалось!
Иль письма девы молодой.
Вы, сны поэзии святой!
Неосторожен и здоров?
Под камнем сим вкушает мир. 
Заветный вензель О да Е. 
Ему надгробный мадригал.
Глядел на грозный пламень он.
Сидит она... и всё она!..
И брань, и саблю, и свинец.
Благословение племен.
И одевался...
Ты, тридцати веков кумир!
Они слетают с берегов.
Его на свет явил из праха,
Острижен по последней моде;
Но, господа, позволено ль
Где каждый, вольностью дыша,
Перины, клетки с петухами,
Предмет и мыслей, и пера,
Брожу над озером пустынным,
Когда блистательная дама
"Мой секундант? - сказал Евгений, -
Вина кометы брызнул ток;
Себе встречал я иногда:
Приходит муж. Он прерывает
Потолковать об Ювенале,
В высоком лондонском кругу
A prima donna? а балет?
Au любовнице подобен
К Au я больше не способен;
Beef-steaks и страсбургский пирог
И он мурлыкал: Benedetta 78
Byron 71
Открыт Casino; чашек звон
Как Child-Harold, угрюмый, томный
Du comme il faut... (Шишков, прости:
Elle e€tait fille, elle e€tait amoureuse.
Fare thee well, and if for ever
He мысля гордый свет забавить,
Hor.25
I
I
I
I
I
I
I
II
II
II
II
II
II
II
III
III
III
III
III
III
III
I. II. III. IV. V. VI
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IX
IX
IX
IX
IX
IX
IX
Иль Idol mio 79и ронял
L
L
L
L
LI
LI
LI
LI
LII
LII
LIII
LIII
LIV
LIV
LIX
LV
LV
LVI
LVII
LVIII
LX
La morale est dans la nature des choses.
La, sotto i giorni nubilosi e brevi,
Сперва Madame за ним ходила,
Madame de Staёl, Биша, Тиссо,
Malfila^tre 33
Monsieur прогнали со двора.
Потом Monsieur ее сменил;
Monsieur l'Abbe€, француз убогой,
Письмо: князь N покорно просит
И русский Н, как N французский,
N. N. прекрасный человек.
Nasce una gente a cuil morir non dole.
Necker 42
O rus!
Petr. 61
"Poor Yorick! 32 - молвил он уныло, -
Qu'e€crirez-vous sur ces tablettes; 
Re€veillez-vous, belle endormie 57. 
Sel alia tempora!63Удалость
St.-Priest, твои карандаши;
Still for ever, fare thee well.
К Talon 8помчался: он уверен,
V
V
V
V
V
V
V
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VII
VII
VII
VII
VII
VII
VII
VII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII. IX. X
Читай: вот Прадт, вот Walter Scott.
X
X
X
X
X
X
X
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII. XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XL
XL
XL
XL
XL
XL
XLI
XLI
XLI
XLI
XLI
XLI
XLII
XLII
XLII
XLII
XLII
XLII
XLIII
XLIII
XLIII
XLIII
XLIII
XLIII. XLIV
XLIV
XLIV
XLIV
XLIV
XLIV
XLIX
XLIX
XLIX
XLIX
XLV
XLV
XLV
XLV
XLV
XLV
XLVI
XLVI
XLVI
XLVI
XLVI
XLVII
XLVII
XLVII
XLVII
XLVIII
XLVIII
XLVIII
XLVIII
XV
XV
XV
XV
XV
XV
XV
XVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XV. XVI. XVII
XX
XX
XX
XX
XX
XX
XX
XX
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIX
XXXIX
XXXIX
XXXIX. XL
XXXIX. XL. XLI
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII. XXXIX
XXXVIII. XXXIX
XXXVII. XXXVIII. XXXIX
XXXVI. XXXVII
И смело вместо belle Nina 58
Поставил belle Tatiana 59. 
Как dandy 4 лондонский одет -
С вином равнять do-re-mi-sol?
Готов охлопать entrechat 10, 
Горшки, тазы et cetera,
И слез, и рифм et cetera?.. 
И far niente 23мой закон.
Мне свой in-quarto подает,
"Княжна, mon ange!" - "Pachette!"70 - -"-Алина"! -
Вот он: мой друг, monsieur Guillot.
Пред ним roast-beef 9окровавленный
Е sempre bene 77, господа.
И подпись: t. a€. v. Annette; 
Сей неприятный te^te-а-te^te76;
В конце письма поставить vale 6, 
Зовется vulgar 75. (Не могу...




Reverse sorted text



Иду гулять. Уж благосклонный
С восточной гущей кофе пью.
Как мусульман в своем раю,
Волной соленой оживленный,
Потом за трубкой раскаленной,
Уж к морю отправляюсь я.
С крутого берега сбегая,
Лишь только грянет с корабля,
Бывало, пушка зоревая
* * *
Благословенные края!
Чего ж вам более, друзья?
Но солнце южное, но море...
Без пошлины привезено.
Особенно, когда вино
Что ж? это небольшое горе,
Потребны тяжкие труды...
Чего б вы думали? - воды.
Еще есть недостаток важный;
Однако в сей Одессе влажной
Как будто кованой броней.
Покроется спасенный город,
И скоро звонкой мостовой
Но уж дробит каменья молот,
* * *
Сменяет хилого коня.
И в дрожках вол, рога склоня,
Кареты, люди тонут, вязнут,
По улице дерзает вброд;
Лишь на ходулях пешеход
Все домы на аршин загрязнут,
В густой грязи погружена.
Потоплена, запружена,
По воле бурного Зевеса,
В году недель пять-шесть Одесса,
И тут бы, право, не солгал.
Я б мог сказать: в Одессе грязной -
В Одессе пыльной, я сказал.
А где, бишь, мой рассказ несвязный?
* * *
Давать насильственную тень.
Младые ветви в знойный день
Кой-где недавный труд заставил
Что степь нагая там кругом;
Всё хорошо, но дело в том,
Сады одесские прославил.
Очаровательным пером
Один над морем - и потом
Пошел бродить с своим лорнетом
Приехав, он прямым поэтом
В то время на нее взирал.
Но он пристрастными глазами
Наш друг Туманский описал,
Одессу звучными стихами
* * *
Корсар в отставке, Морали.
И сын египетской земли,
И грек, и молдаван тяжелый,
Француз, испанец, армянин,
Где ходит гордый славянин,
Звучит по улице веселой,
Язык Италии златой
Разнообразностью живой.
Всё блещет югом и пестреет
Там всё Европой дышит, веет,
Свои подъемлет паруса;
Там хлопотливо торг обильный
Там долго ясны небеса,
Я жил тогда в Одессе пыльной...
* * *
Онегин вспомнил обо мне.
Скитаясь в той же стороне,
Спустя три года, вслед за мною,
Средь пышных, опустелых зал...
Зарему я воображал
Когда безмолвно пред тобою
Навел твой бесконечный шум,
Такие ль мысли мне на ум
Скажи, фонтан Бахчисарая!
Таков ли был я, расцветая?
Фламандской школы пестрый сор!
Тьфу! прозаические бредни,
Я, завернув на скотный двор...
Порой дождливою намедни
* * *
Да щей горшок, да сам большой. 
Мои желания - покой,
Мой идеал теперь - хозяйка,
Перед порогом кабака.
Да пьяный топот трепака
Теперь мила мне балалайка
Раздолье уток молодых;
Да пруд под сенью ив густых,
Перед гумном соломы кучи
На небе серенькие тучи,
Калитку, сломанный забор,
Перед избушкой две рябины,
Люблю песчаный косогор,
Иные нужны мне картины:
* * *
Воды я много подмешал.
И в поэтический бокал
Высокопарные мечтанья,
Смирились вы, моей весны
Другие дни, другие сны;
И безыменные страданья...
И гордой девы идеал,
И моря шум, и груды скал,
Пустыни, волн края жемчужны,
В ту пору мне казались нужны
Мир вам, тревоги прошлых лет!
Они прошли иль изменились...
Тогда во мне - теперь их нет:
Какие б чувства ни таились
* * *
Но, муза! прошлое забудь.
Стеснялась пламенная грудь!
Какой волшебною тоскою
Какой во мне проснулся жар!
А там, меж хижинок татар...
Разостлан был передо мною.
Долин, деревьев, сёл узор
Сияли груды ваших гор,
На небе синем и прозрачном
Вы мне предстали в блеске брачном:
Как вас впервой увидел я;
При свете утренней Киприды,
Когда вас видишь с корабля
Прекрасны вы, брега Тавриды,
И смело ей себя вверяю...
* * *
Но мне порукой ваша честь,
Свою Литву воспоминал.
Стыдом и страхом замираю...
И, посреди прибрежных скал,
Кончаю! Страшно перечесть...
Там пел Мицкевич вдохновенный
Увы, заслуженным укором!
Там закололся Митридат,
Иль сон тяжелый перерви,
С Атридом спорил там Пилад,
Надежды сердца оживи
Воображенью край священный:
Я жду тебя: единым взором
Онегин посещает потом Тавриду:
И молча гибнуть я должна.
Чего мне ждать? тоска, тоска!..
Рассудок мой изнемогает,
Я молод, жизнь во мне крепка;
Никто меня не понимает,
Хоть ревматизма? - ах, Создатель!
Вообрази: я здесь одна,
Зачем не чувствую в плече
Твоей защиты умоляю...
Я не лежу в параличе?
Перед тобою слезы лью,
Зачем, как тульский заседатель,
Отныне я тебе вручаю,
Как этот бедный откупщик?
Но так и быть! Судьбу мою
Зачем не хилый я старик,
И суждено совсем иное...
Зачем я пулей в грудь не ранен?
Обман неопытной души!
И мыслит, грустью отуманен:
Быть может, это всё пустое,
И предаюсь моей судьбе.
Глядит на дымные струи
Мои сомненья разреши.
Всё решено: я в вашей воле,
Онегин взором сожаленья
Или коварный искуситель:
Противиться не в силах боле;
Среди печальной их семьи,
Кто ты, мой ангел ли хранитель
Но так и быть: я сам себе
Питая горьки размышленья,
Слова надежды мне шепнул?
Глядеть на вас веселым взглядом!..
* * *
Не ты ль, с отрадой и любовью,
Вести спокойный разговор,
Помолодеть - хотя на миг.
Приникнул тихо к изголовью?
Вооружать и речь и взор,
На дне оставить, а старик
В прозрачной темноте мелькнул,
А между тем притворным хладом
Кокетка злых годов обиды
Не ты ли, милое виденье,
Всё, всё, что выразить бы мог,
В волнах чудесных укрепить,
И в это самое мгновенье
Излить мольбы, признанья, пени,
Страдалец мыслит жизни нить
Тоску волнуемой души?
И, зарыдав, у ваших ног
Кто почечуя, кто Киприды;
Или молитвой услаждала
Желать обнять у вас колени
Кто жертва чести боевой,
Когда я бедным помогала
Смирять волнение в крови;
Больных теснится бледный рой;
Ты говорил со мной в тиши,
Пылать - и разумом всечасно
Вокруг ручьев его волшебных
Не правда ль? я тебя слыхала:
Томиться жаждою любви,
Машук, податель струй целебных;
И в мыслях молвила: вот он!
Когда б вы знали, как ужасно
И зеленеющий Машук,
Вся обомлела, запылала
И слышу гневный ваш укор.
Стоит Бешту остроконечный
Ты чуть вошел, я вмиг узнала,
Затеи хитрости презренной -
Стесненный холмами вокруг,
Давно... нет, это был не сон!
Увидит ваш суровый взор
Уже пустыни сторож вечный,
В душе твой голос раздавался
Боюсь, в мольбе моей смиренной
* * *
Твой чудный взгляд меня томил,
Что с вами днем увижусь я...
Узрели русские шатры.
Незримый, ты мне был уж мил,
Я утром должен быть уверен,
Брега Арагвы и Куры
Ты в сновиденьях мне являлся,
Но чтоб продлилась жизнь моя,
Чрез их опасные преграды;
До гроба ты хранитель мой...
Я знаю: век уж мой измерен;
За их естественную грань,
Я знаю, ты мне послан Богом,
И так уж тягостны они.
К ним путь открыт. Пробилась брань
Свиданья верного с тобой;
Судьбой отсчитанные дни.
Вдали - кавказские громады:
Вся жизнь моя была залогом
А я в напрасной скуке трачу
Пасутся овцы калмыков,
То воля неба: я твоя;
Мне дорог день, мне дорог час:
И вкруг кочующих шатров
То в вышнем суждено совете...
Но, господа, позволено ль
Тащусь повсюду наудачу;
В лугах несется конь черкеса,
Не отдала бы сердца я!
Струя и брызги золотые...
И я лишен того: для вас
Верблюд лежит в тени утеса,
Другой!.. Нет, никому на свете
Как зашипевшего аи
Бледнеть и гаснуть... вот блаженство!
Стоит олень, склонив рога;
И добродетельная мать.
Все в неге, в пламени любви,
Пред вами в муках замирать,
Пред ним парит орел державный,
Была бы верная супруга
Как поцелуи молодые,
Душой все ваше совершенство,
Крутые роет берега;
По сердцу я нашла бы друга,
Они текут, они горят,
Внимать вам долго, понимать
Он видит: Терек своенравный
Смирив со временем (как знать?),
Он звуки льет - они кипят,
Ловить влюбленными глазами,
Онегин едет в Астрахань и оттуда на Кавказ.
Души неопытной волненья
Он вечно тот же, вечно новый,
Улыбку уст, движенье глаз
Тоска!..
Не знала б горького мученья.
Не внемля критике суровой,
Повсюду следовать за вами,
* * *
Я никогда не знала б вас,
Европы баловень - Орфей.
Нет, поминутно видеть вас,
И всюду меркантильный дух.
В глуши забытого селенья
Там упоительный Россини,
Как я ошибся, как наказан...
Всяк суетится, лжет за двух,
Зачем вы посетили нас?
Пора нам в оперу скорей:
Замена счастью. Боже мой!
А дочки - прошлогодни моды.
Хоть вам и рады простодушно.
Но уж темнеет вечер синий,
Я думал: вольность и покой
Помещик - спелых дочерей,
А мы... ничем мы не блестим,
* * *
Чужой для всех, ничем не связан,
И горсть услужливых костей,
В глуши, в деревне всё вам скучно,
Игры наши девичьи.
Меж тем невидимо растет.
Тогда я сердце оторвал;
Игрок привез свои колоды
Но говорят, вы нелюдим;
Не ходи подсматривать
Часы летят, а грозный счет
Ото всего, что сердцу мило,
Пригнал заводчик из степей,
И день и ночь до новой встречи.
Песенки заветные,
На стол услужливым Отоном80;
Несчастной жертвой Ленский пал...
Табун бракованых коней
Всё думать, думать об одном
Не ходи подслушивать
Из погребов принесено
Еще одно нас разлучило...
Поддельны вины европеец,
Вам слово молвить, и потом
Красною смородиной.
Шум, споры - легкое вино
Я потерять не захотел.
Сюда жемчуг привез индеец,
Чтоб только слышать ваши речи,
Вишеньем, малиною,
Слегка обрызнутых лимоном.
Свою постылую свободу
Кипит обилием своим.
В деревне нашей видеть вас,
Закидаем вишеньем,
Затворниц жирных и живых,
Привычке милой не дал ходу;
Макарьев суетно хлопочет,
Хоть редко, хоть в неделю раз
Разбежимтесь, милые,
Глотать из раковин морских
Я ей поверить не посмел:
......... перед ним
Когда б надежду я имела
Как завидим издали,
* * *
Летит обжорливая младость
В вас искру нежности заметя,
Е. Онегин из Москвы едет в Нижний Новгород:
Вы не узнали б никогда,
Как заманим молодца,
Лишь море Черное шумит...
Что устрицы? пришли! О радость!
Случайно вас когда-то встретя,
П.А. Катенин (коему прекрасный поэтический талант не мешает быть и тонким критиком) заметил нам, что сие исключение, может быть и выгодное для читателей, вредит, однако ж, плану целого сочинения; ибо чрез то переход от Татьяны, уездной барышни, к Татьяне, знатной даме, становится слишком неожиданным и необъясненным. - Замечание, обличающее опытного художника. Автор сам чувствовал справедливость оного, но решился выпустить эту главу по причинам, важным для него, а не для публики. Некоторые отрывки были напечатаны; мы здесь их помещаем, присовокупив к ним еще несколько строф.
Грибоедов 
Поверьте: моего стыда
К хороводу нашему.
Объемлет небо. Всё молчит;
От цареградских берегов.
Быть может, повод подаю!
Хвала вам, девяти каменам, и проч.".
Где нас нет.
Сначала я молчать хотела;
Заманите молодца
Прозрачно-легкая завеса
Мы только устриц ожидали
Какому злобному веселью,
Мою ладью девятый вал -
Где ж лучше?
Вы не оставите меня.
Песенку заветную,
Немая ночь. Луна взошла,
Среди заботливых купцов,
Открою душу вам свою?
На берег радостный выносит
Гоненье на Москву! что значит видеть свет!
Хоть каплю жалости храня,
Затяните песенку,
И бездыханна и тепла
Но мы, ребята без печали,
Чего хочу? с какою целью
Я девять песен написал;
Баратынский 
Но вы, к моей несчастной доле
Разгуляйтесь, милые!
Но поздно. Тихо спит Одесса;
* * *
Ваш гордый взгляд изобразит!
Пора: перо покоя просит;
Как не любить родной Москвы?
Меня презреньем наказать.
Разыграйтесь, девицы,
А мы ревем речитатив.
Князь Вяземский 2
Или подобной новизны?
Какое горькое презренье
"Пропущенные строфы подавали неоднократно повод к порицанию и насмешкам (впрочем, весьма справедливым и остроумным). Автор чистосердечно признается, что он выпустил из своего романа целую главу, в коей описано было путешествие Онегина по России. От него зависело означить сию выпущенную главу точками или цифром; но во избежание соблазна решился он лучше выставить вместо девятого нумера осьмой над последней главою Евгения Онегина и пожертвовать одною из окончательных строф:
Жуковский 
Дмитриев 
Теперь, я знаю, в вашей воле
Душеньки, подруженьки,
Его невольно затвердив,
И жить торопится, и чувствовать спешит.
И нет ли голода, войны
Печальной тайны объясненье.
Последняя глава "Евгения Онегина" издана была особо, с следующим предисловием:
Ты, моя Светлана!
Где равную тебе сыскать?
Что я могу еще сказать?
Девицы, красавицы,
Слегка поют мотив игривый,
Глава первая
И что чума? и где пожары?
Предвижу всё: вас оскорбит
Отрывки из путешествия Онегина
О, не знай сих страшных снов
Москва, России дочь любима,
Я к вам пишу - чего же боле?
Песня девушек
Сыны Авзонии счастливой
И сердца горестных замет.
Пришли ли бочки жданных вин?
Письмо Онегина к Татьяне
Конец 
Глава пятая
Глава четвертая
Глава седьмая
Письмо Татьяны к Онегину
Глава третья
Глава восьмая
Глава шестая
Затея сельской остроты!).
Глава вторая
Роняет молча пистолет.
При блеске фонарей и звезд,
Ума холодных наблюдений
Вступили нынче в карантин?
Уж пел в безмолвии ночей.
Когда же черт возьмет тебя!"
Всё ярко, всё бело кругом.
Приют задумчивых дриад26.
Про дождь, про лён, про скотный двор..."
И сердца трепетные сны.
Один уехал спать домой.
И всё ей кажется темно?
Но вреден север для меня3.
А мать грозит ему в окно...
Средь модных и старинных зал.
И в поле темное глядит.
О чудной ночи, о луне...
Певец финляндки молодой!49
В иные книги не глядел.
Не может он мне счастья дать".
Подругой ветреной моей.
Туда, где он являлся ей.
Переменил на что-нибудь.
Я благодарна всей душой...
Тревожат сон моей души.
Конюшня, кухня и забор.
Затем, что к ним принадлежу.
Милей кошурка сердцу дев50.
И мир блаженством одарит.
- Знаком он вам? - И да и нет.
И продолжительный присест.
Вдали Италии своей.
И дружба тяжкая мужей!
И про себя ее прочел.
Но я, любя, был глуп и нем.
Давно б (не правда ли?) пора!
В тебе не встретишь, свет пустой.
Напев Торкватовых октав!19
Ты к ним на той неделе зван. -
Все встали: он к дверям идет.
Забытый в хижине своей.
Да с пеньем в церковь повели.
Об них недаром вспомнил я.
В могиле, в мать-земле сырой!"
Был так же тих ее поклон.
Да недогадлива была.
Младые дни мои неслись.
Вставала при свечах она.
Я верен буду старине.
Что мне сулит судьба моя?"
Ревнивый шепот модных жен.
Свершить смиренный жизни путь!
Боится ложного стыда.
Толпа жужжит, за стол садясь.
И, задыхаясь, на скамью
И стаи галок на крестах.
Из мира вытеснят и нас!
Глубоко в снег погружены.
От делать нечего друзья.
Да нравы нашей старины.
И был бы счастлив... сколько мог!
Ну точно та же, как была.
И сердце рвется пополам.
Как Чацкий, с корабля на бал.
И безотлучно с нею спит.
Заняться старшею сестрой.
Бежал за милой суетой.
Едва рождающийся день.
То вопросительным крючком.
Онегин, верно, ждет уж нас".
Философа в осьмнадцать лет.
На сем лице лишь гнева след...
Лицо твое как маков цвет". -
Едва ль приятно будет вам.
Так не терзал души моей!
И ей куплет передает.
Два века ссорить не хочу.
На каждой станции трактир.
Ты заплатил безумству дань.
Как дань, готовую земле.
Сегодня очередь моя.
Подробно обо всем отдам,
Звездами падая на брег.
Недуг новейших россиян.
В слезах раскашлялась она.
Что вид их уж рождает сплин 15. 
И обувь бедную плетет.
Лжет детским лепетом своим.
И чудеса подозревал.
- Давно ли к нам он занесен?
Душа ждала... кого-нибудь,
И земли отдавал в залог.
И величавых париков.
Ты посвятил ее напев?
Я буду век ему верна".
И им не делится ни с кем.
К началу жизни молодой.
Теперь беседуют друзья:
И в дверь украдкою глядит.
Коварной двойке не вверял.
Была ты влюблена тогда?" -
Как и надменная Москва.
Здесь барин сиживал один.
"Да кто ж она?" - "Жена моя".
С приятелем стреляюсь я.
И шум их ветреных утех.
Не обратился ли в родной?
Всё тот же после многих лет.
В глуши лесов остаться ей.
И дам и модных чудаков.
А без того вам рай не рай.
Заветный вензель О да Е. 
Благословение племен.
Глядел на грозный пламень он.
Сидит она... и всё она!..
Пошла - и что ж? медведь за ней!
Приди в чертог ко мне златой !..28
И безнадежный эгоизм.
Себя на суд вам отдаю.
И метить в ляжку иль в висок.
Своим обедом и женой.
Татьяна проводила их.
Ничем заняться не умел.
Гадатель, толкователь снов.
Замену тусклых фонарей.
Подобных дам видали вы.
Любезней, верно, нет его.
Кипящим в действии пустом.
Приди, приди: я твой супруг!.."
Домой одеться едет он.
Сидит покойна и вольна.
Моей Татьяне всё равно.
А где, Бог весть. Пропал и след.
Всё это мужа не спросясь.
У моря на граните скал.
Вот вам письмо его точь-в-точь.
Ты, от кого я пьян бывал!
"Пишите оды, господа,
У Тани льется из очей.
Как я с Онегиным моим.
Блеснуть, пленить и улететь.
Кончину дяди старика.
И забываться запретил!
Докончу после как-нибудь.
Теперь опять воскресла в ней.
Туманит нежные глаза.
Трещит лучинка перед ней.
Не верит собственным глазам.
Покойся, юноша-поэт!"
Ждала несчастья уж она.
И кудри черные до плеч.
И на барьер поставить их,
Вкруг дам, как около картин.
У них уж было решено.
Как только о себе самом.
Над бедной нянею моей...
Купаюсь, милые друзья!66
Сердечны тайны, тайны дев.
И злости мрачных эпиграмм.
Полу-журавль и полу-кот.
Прилежно юноше внимал.
И тихо с няней говорит:
К беде неопытность ведет".
Взяв барышню под свой покров.
Хоть ослепительна была.
Обжора, взяточник и шут.
Уроки маменьки своей.
К почтовой прозе не привык.
Берет в рассеянье свою.
Не то уж дам хоть я взаймы".
(Что похвалить мы в нем должны).
В Академический Словарь.
Как будто слыша злой укор.
Вы, сны поэзии святой!
Неосторожен и здоров?
Ты, тридцати веков кумир!
Как много в нем отозвалось!
Под камнем сим вкушает мир. 
Иль письма девы молодой.
Остановилася она.
Гораздо меньше был умен.
Добру достойный был венок.
Где встретилась Татьяна с ним.
И вот на чем вертится мир!
Давать уроки в тишине!
Заводит непристойный спор.
Ни общих мнений, ни страстей.
Кого ты видела во сне?"
Ни мотыльками, ни пчелой.
Татьяна! для кого ж оно?
Любовью шутит сатана.
И ей открылся мир иной.
Благословен и тьмы приход!
Но и Дидло5) мне надоел".
Потух огонь на алтаре!..
Замена счастию она31.
Перстами робких учениц:
Как на лугах ваш легкий след.
Те хором шлют его к водам. 
Карикатуры всех гостей.
Всю повесть о твоей судьбе.
Еще не ясно различал.
Из лож и кресельных рядов.
Где сердце я похоронил.
Для оной жизни был рожден.
В кусты припадшего стрелка.
Потреплет лавры старика!
Опершись на руку щекой.
Поставлен памятник простой.
Стоял ноябрь уж у двора.
От отступлений очищать.
И восклицанья полились.
Где грустный он оставил след.
На небе с левой стороны,
Иль нет-с". Таков был общий глас.
В долг осушать бутылки три.
С французской книжкою в руках.
И после во весь путь молчал.
Огнем нежданных эпиграмм.
Тянитесь из застав градских.
Мужьев военных и поход.
Что он опаснейший чудак.
Так исправляется наш век!
Хвалебный гимн отцу миров.
Мне не наделала б вреда.
"Кто? толстый этот генерал?"
Как тень иль верная жена.
Вам соблазнительную честь?
Ужель мне скоро тридцать лет?
"Как наши годы-то летят!"
Задернул траурной тафтой.
Давай обедать поскорей!
И в котильон ее зовет.
И сил уже бежать ей нет.
И вчуже чувство уважал.
От коих я теперь отвык.
И, может быть, на много дней.
Он счастлив, он почти здоров...
Еще грустят... На что грустить?..
Всё беспокоилась о том.
Жеманство, - больше ничего.
Вы легкомыслия страстей?
Татьяну милую мою!
Уж не пародия ли он?
Давно уж ехать со двора.
В сем случае совсем неправ.
Что нынче несколько смешно.
И в темный угол заперла.
Куда мне их и перечесть". -
На ваш отчаянный призыв?
Обманчивы... как ножки их.
Он сердце Тани оживил.
Совсем иным развлечена.
И рвы отеческой земли.
И гости едут со двора.
Хоть поздно, а вступленье есть.
Быть чувства мелкого рабом?
От жизни прошлой отдохнуть.
И так же ест и пьет за двух.
На самом утре наших дней.
И споров, и веселых снов!
Вдруг разрешат судьбу его.
И на порог ее кладет.
И юный жар и юный бред.
Твой искуситель роковой.
Назначен строгою судьбой?
Забилось чаще и сильней.
Не прозвонит ему обед.
Кормилиц крик и плач детей.
Сидела молча у окна.
Всечасно вырваться готов.
Иль край одежды целовать.
Да бродит по лесам одна".
Отъехать в поле к двум дубкам.
Богиня едет в маскарад.
Пошли же внука своего". -
И полетели как стрела.
Уж отворял свой васисдас 14. 
Все жадной скуки сыновья.
Они слетают с берегов.
Семь суток ехали оне.
Носили блюда по чинам.
Утихло всё. Татьяна спит.
Без малого в осьмнадцать лет.
Уж верно был не Грандисон.
Куда поедет ввечеру.
Но мужем с честью и с умом.
Блистал послушною слезой!
И отвечает: Агафон.
И прелесть важной простоты.
Нам по плечу и не странна?
В одном Онегине слились.
Утратя жизни лучший цвет.
Был недоволен сам собой.
Поэму песен в двадцать пять.
За сим расстанемся, прости!
Осведомляется старик.
Язык Петрарки и любви.
Про Ольгу: такова любовь!
И все кричат: мое! мое!
Давно не новыми для нас.
Крестила дряхлою рукой.
Он вас так любит... как родной!
С руками, сжатыми крестом.
И недвижим остался он.
"Что с вами?" - "Так". - И на крыльцо.
И о былом воспоминать?
От Ричардсона без ума.
Перо не в моде в наши дни.
Идет волшебница зима.
Что уж давно я не грешу.
И обнажают лес вокруг.
И каждый взял свой пистолет.
Зовут, сажают двух друзей.
Остро иль нет я мог соврать.
И пеньем были заняты:
Напомнил хоть единый звук.
Куда по нем свой быстрый бег
Плаксивых баб и лекарей.
И скуку праздничных затей.
И бал блестит во всей красе.
Кривые толки, шум и брань!
Татьяна чуть жива лежит.
Согретой девственным огнем.
При вдохновительной луне.
Итак, дай Бог им долги дни!
Чтоб книжки здесь одной читать.
Так равнодушна, так смела?
Как Дельвиг пьяный на пиру.
И быстрой ножкой ножку бьет.
С улыбкой легкой на устах.
Игрок и гвардии сержант.
Не слышит горя моего.
Татьяне страшен зимний путь.
Они тревожат сердце мне.
Или платок подымет ей.
Часы урочные: поэт
И усидела за столом.
Толпа на площадь побежала
Незрелых и увядших лет,
Какие новые товары
Стада шумят, и соловей
Вздыхать и думать про себя:
Зимы блистательным ковром.
Огромный, запущенный сад,
Варенье, вечный разговор
И славу нашей старины,
Покойный сон. Онегин мой
На душу мертвую давно,
Там некогда гулял и я:
Ему и больно и смешно,
Затем, что он равно зевал
Татьяна бедная не спит
Мечтой о дальней стороне,
Ни с ним покамест, ни с тобой,
Старик, имея много дел,
Я не ропщу: зачем роптать?
А я гордился меж друзей
И в сумрак липовых аллей,
И очень рад, что прежний путь
Вы были правы предо мной.
И в шуме света и в тиши
Пред нею незнакомый двор,
Людей, о коих не сужу,
Сей песни жалостный напев;
Когда-нибудь нас озарит
Довольно он морочил свет...
Их неожиданный приезд
В Молдавии, в глуши степей,
Надзоры теток, матерей,
К окну Онегин подошел
Поймал и славу между тем;
Друг друга с берегом. Ура!
И даже глупости смешной
Но слаще, средь ночных забав,
Да вот... какой же я болван!
Из-за стола гремя встает;
Рассказам юных усачей,
Мне с плачем косу расплели
Уж эти мне друзья, друзья!
А косточкам его покой
В ней сохранился тот же тон,
Одна бы няня знать могла,
Там, там под сению кулис
В привычный час пробуждена
Но я... какое дело мне?
Куда, зачем стремлюся я?
И ревом скрыпок заглушен
Мечтая с ним когда-нибудь
Но дико светская вражда
Мужчины против; и, крестясь,
По цветникам летя к ручью,
Балконы, львы на воротах
И наши внуки в добрый час
Метелью все занесены,
Так люди (первый каюсь я)
Любви пленительные сны
Всего прекрасного в залог,
Резва, беспечна, весела,
Она подавленным слезам,
Он возвратился и попал,
Во всех печалях ей дарит
Позвольте мне, читатель мой,
Опять любовник молодой
Так одевает бури тень
То кратким словом, то крестом,
"Пора вставать: седьмой уж час.
Всё украшало кабинет
Где пятна слез?.. Их нет, их нет!
Тоски ночной и следу нет,
Но отослать его к отцам
Нет, никогда порыв страстей
Ее здоровье первый пьет
Поспорить нам, но я молчу:
И заведет крещеный мир
Но полно, полно; перестань:
Его нашел уж на столе,
Урок ваш выслушала я?
Со временем отчет я вам
Мелькает, вьется первый снег,
Лихая мода, наш тиран,
И тут, совсем утомлена,
Так неприступны для мужчин,
Пастух по-прежнему поет
И всё равно: надежда им
Над ней он голову ломал
Ужели он?.. Так, точно он.
Теснило ей младую грудь;
Отец понять его не мог
Со славой красных каблуков
Кому, в толпе ревнивых дев,
Но я другому отдана;
Хранит безмолвно между тем
Так уносились мы мечтой
А почему, не вижу я.)
Онегин за столом сидит
И дедов верный капитал
Про ваши старые года:
Свои счастливые права,
Старушка ей: "А вот камин;
Постой, тебя представлю я". -
Всё это значило, друзья:
Ей скучен был и звонкий смех,
И в их устах язык чужой
Мгновенной думы долгий след,
О страх! нет, лучше и верней
Мелькают профили голов
Запретный плод вам подавай,
На отуманенном стекле
К ней не домчится гимн времен,
Отселе, в думу погружен,
То сельский дом - и у окна
И одевался...
Перебралась через ручей;
И запищит она (Бог мой!):
Облек в унылый романтизм
Примите исповедь мою:
Взвести друг на друга курок
Всегда довольный сам собой,
Вокруг кареты молодых,
Без службы, без жены, без дел,
Глава халдейских мудрецов,
Но нынче видим только в ней
Быть может, на брегах Невы
Предмет достойный: ничего
С его озлобленным умом,
Сердечный друг, желанный друг,
А уж Онегин вышел вон;
Упрямо смотрит он: она
Вот утро: встали все давно,
Забелены. Хозяйки нет.
Служанок била осердясь -
На зеркальном паркете зал,
Уже пришло ему невмочь.
Любви приманчивый фиал,
Не так ли, друг? - Ничуть. Куда!
Увижу ль вас?.." И слез ручей
И вдруг умел расстаться с ним,
Спешат явиться, прогреметь,
Иль предузнав издалека
Чье сердце опыт остудил
И погулять и отдохнуть:
С мечтами, сердцем прежних дней,
Простую надпись - и слеза
Прядет, и, зимних друг ночей,
Все в изумленье. Ленский сам
В такой-то год, таких-то лет.
Предчувствий горестных полна,
Всегда восторженную речь
Друзей поссорить молодых
И темной рамою мужчин
О свадьбе Ленского давно
Писать поэмы о другом,
Где нынче крест и тень ветвей
В сем омуте, где с вами я
И поверяют нараспев
И к шутке, с желчью пополам,
Там карла с хвостиком, а вот
Хоть их не много понимал,
Татьяна в темноте не спит
Не всякий вас, как я, поймет;
Мальчишки разогнали псов,
Затмить соседку не могла,
Тяжелый сплетник, старый плут,
И важно повторяет ей
Доныне гордый наш язык
И Ленский пешкою ладью
"Довольно для одной зимы,
По всем преданьям старины
Хоть и заглядывал я встарь
Татьяна потупила взор,
Вы, призрак жизни неземной,
Вотще ли был он средь пиров
Как ты, божественный Омир,
Для сердца русского слилось!
Господний раб и бригадир, 
Иль длинной сказки вздор живой,
Недоумения полна,
Но разговор их милых жен
Всегда наказан был порок,
Теперь мы в сад перелетим,
Пружина чести, наш кумир!
И после ей наедине
Наследников сердитый хор
Идти, не разделяя с ней
"Ну, - говорит, - скажи ж ты мне,
Не знаемый в траве глухой
Письмо готово, сложено...
Бывает вмиг увлечена:
Татьяна жадною душой;
Благословен и день забот,
Балеты долго я терпел,
Увял на утренней заре,
Привычка свыше нам дана:
Или разыгранный Фрейшиц
Исчезло счастье юных лет,
Все шлют Онегина к врачам,
Он стал чертить в душе своей
Представит некогда тебе
Я сквозь магический кристалл
Ни трубки модных знатоков
Где я страдал, где я любил,
Мой бедный Ленский, сердцем он
Увидя вдруг издалека
Чья благосклонная рука
И тихо слезы льет рекой,
Там у ручья в тени густой
Довольно скучная пора;
И эту пятую тетрадь
Старушки с плачем обнялись,
Но где его теперь уж нет...
Младой двурогий лик луны
Всё да да нет; не скажет да-с 
Чтоб каждым утром у Вери62
С печальной думою в очах,
Владимир сухо отвечал
И возбуждать улыбку дам
На долгих иль на почтовых
И им сулили каждый год
И в голос все решили так,
И даже честный человек:
Глубокий, вечный хор валов,
Боюсь: брусничная вода
Вот отошел... вот боком стал... -
И бегала за ним она,
И мог бы в обществе принесть
И ей ужель возврата нет?
И хором бабушки твердят:
И полку, с пыльной их семьей,
На тройке чалых лошадей;
Поэт конца мазурки ждет
Она бежит, он всё вослед,
Иных он очень отличал
Мне приходили на язык,
Нам заготовит Гименей
Трепещет, не находит слов,
О нем два сердца, может быть,
Дней несколько она потом
И нам досталось от него
Ужели не простите ей
Простите мне: я так люблю
Слов модных полный лексикон?..
Глядит - и видит, что пора
Защитник вольности и прав
Отменно тонко и умно,
Поймала, за ворот взяла
Кругом соседей много есть;
Когда он глух и молчалив
Слова и взор волшебниц сих
Но взор сей нежность изъявил:
Блажен... хоть, может быть, она
Благословляя колеи
Там ужин, там и спать пора,
Я классицизму отдал честь:
Как с вашим сердцем и умом
Пускаюсь ныне в новый путь
Всё так же смирен, так же глух
Слепой Фортуны и людей
А сколько шуток и стихов,
Две пули - больше ничего -
И в сени прямо он идет,
Простим горячке юных лет
Везде, везде перед тобой
Ужели жребий вам такой
Она глядит - и сердце в ней
Пока недремлющий брегет
В высоком лондонском кругу
Поклоны, шарканье гостей,
И часто целый день одна
Невольник хитрый из оков
Развитым локоном играть
Нейду. И все грустит она
Нести за ним, а лошадям
Когда, надев мужской наряд,
"Так, няня, право, ничего.
Стальные мочат удила,
В бумажном колпаке, не раз
Однообразная семья,
Вняв пенью сладкозвучных строф,
Дорожной скукою вполне:
И за столом у них гостям
Девичье зеркало лежит.
Он пел поблеклый жизни цвет
О ком твердили целый век:
Но наш герой, кто б ни был он,
И сам не знает поутру,
Не пылким мальчиком, бойцом,
Стыдлив и дерзок, а порой
Как ваше имя? 51Смотрит он
Порывы девственной мечты
И что посредственность одна
В единый образ облеклись,
Вот как убил он восемь лет,
Наедине с своей душой
Тогда-то я начну писать
Хотя крупицу мог найти.
Об ней, поправя свой парик,
С ней обретут уста мои
Потом разговорился вновь
Всё указует на нее,
Обильный чувствами рассказ,
И няня девушку с мольбой
А впрочем, он за вас горой:
Под шляпой с пасмурным челом,
Усталый взгляд; скользнула вон...
Она глядит ему в лицо.
Безмолвно буду я зевать
Жена ж его была сама
Я знаю: нежного Парни
Дохнул, завыл - и вот сама
Я это потому пишу,
В болото обращают луг
Друзей развел по крайний след,
Приборы, стулья поскорей;
Не станут важно разбирать,
Уста лукавые не ели
Чтоб обо мне, как верный друг,
На улицах разрытый снег.
Скончался б посреди детей,
Забыв и город, и друзей,
И в залу высыпали все,
И заслужи мне славы дань:
И незваных гостей бранит;
Души не изменили в нем,
И всё дремало в тишине
Не думали о нас они...
Пустынный замок навещать,
Ужели с ним сейчас была
Он вслух, в лирическом жару,
То стан совьет, то разовьет,
С огнем в потупленных очах,
Сей Грандисон был славный франт,
Он бродит, и душа его
Умыть лицо, плеча и грудь:
Я всё их помню, и во сне
Пред нею пестрый полк ливрей,
Онегин выстрелил... Пробили
Сквозь зубы молвила тишком
Шумя, торопится разъезд;
Бессонниц, легких вдохновений,
Недавно сына он женил.
Ему знакомы паруса.
Долины сохнут и пестреют;
Печально подносить лекарство,
И мягко устланные горы
И сени расширял густые
К гостям усердие большое,
Воспела детские веселья,
До самой девичьи. Всем нужен
Наводит скуку и томленье
Или блистали, мой читатель;
Шалун уж заморозил пальчик:
В том нужды было очень мало,
Озарена лучом Дианы,
И в трепет сердце нам приводит
Но я бороться не намерен
И календарь осьмого года:
Но гибель от него любезна.
За нею буйно волочилась,
К своим цветам, к своим романам
Порядка враг и расточитель,
Вы поступили благородно,
Другие, строгие заботы
Своих полей не различает:
И не попал он в цех задорный
И слава!" Но сулит утраты
Неотразимыми лучами
Отстать от моды обветшалой.
И проклинает их досуги,
Свой век блестящий и мятежный
Обманы, сплетни, кольцы, слезы,
Вручил записку от поэта.
А муки сердца успокоил,
Бродили по свету. Поздравим
Не дрогнет сердце, хоть для шутки.
Рожок и песня удалая...
Уж к ним и носу не покажешь.
Онегин, взорами сверкая,
Охотно клонит слух прилежный
Я горько плакала со страха,
Но от друзей спаси нас, Боже!
Дай Бог душе его спасенье,
Но ей ничто не изменило:
Татьяна изнывала тайно;
Там и Дидло11венчался славой,
Восток ленивый почивает,
Стихи введут в употребленье;
Прости ж и ты, моя свобода!
Летают пламенные взоры,
К луне подъемлет томны очи,
Не разойтиться ль полюбовно?..
Теснятся барышни к Татьяне;
Кусты сирен переломала,
Аптеки, магазины моды,
Придет, придет и наше время,
Дороги нет; кусты, стремнины
И скоро стали неразлучны.
Преданья русского семейства,
В подруги дней моих печальных,
Подобна ветреной надежде,
И облегченья не находит
Как всё на свете, надоели;
Любимец Тани... Он отрады
Но надоел он мне безмерно.
И с легковерным ослепленьем
И меркнет милой Тани младость:
Себя невольно выражает
И будит Ленского воззваньем:
Для роскоши, для неги модной, -
Где, где смятенье, состраданье?
Да, слава Богу, ты здорова!
На благородном расстоянье;
Иль перси, полные томленьем;
Поэт же скромный, хоть великий,
И благородна..." Тут бы можно
Пророем дерзостные своды,
Как томен взор ее чудесный!..
Но, прилетев в деревню дяди,
Судьба свела, и так смиренно
Убийца юного поэта?"
Скользит и падает; веселый
Всё те же; их не изменила
Под старость жизнь такая гадость..."
Так осмотрительны, так точны,
Один под ним, седой и хилый,
Всё потеряв невозвратимо;
Была заманчивой загадкой,
Кто он таков? Ужель Евгений?
Давно сердечное томленье
Когда простой продукт имеет.
Ловласов обветшала слава
"О ком твоя вздыхает лира?
Я вас люблю (к чему лукавить?),
Заветный клад и слез и счастья,
Перенесен колодник сонный,
Пора меж волка и собаки,
Героя нашего романа!
Ревнивой не тревожась мукой,
Зашибло..." - "Расскажи мне, няня,
Имеет сельская свобода
Манежный хлыстик. Таня дале;
"Ага! давно ж ты не был в свете.
Увял еще полураскрытый".
Она в горелки не играла,
Его так мило искажали,
Безмолвный памятник мечтанья,
Привлечь насмешливые взгляды!..
По цельным окнам тени ходят,
К себе, к таинственному древу;
Прелестным пальчиком писала
И за могильною чертою
Нетерпеливому герою.
И круг товарищей презренных,
Плохой журнал перебирая,
И боязливыми шагами
Потом приносят и гитару;
Лорд Байрон прихотью удачной
Признаньем также без искусства;
Приехать завтра до рассвета,
И рогоносец величавый,
И всё, прощаясь, суетилось
Томясь в бездействии досуга
То был, друзья, Мартын Задека54,
И слезы, тайных мук отраду...
Пугать людей для них отрада.
Достопочтенный мой читатель!
Мечтанью преданной безмерно,
Рассвет печальный жизни бурной!..
Бранят господ и бьют в ладони:
Его полна упрямой думой.
Пастуший будит селянина.
Закрыты ставни, окна мелом
Ходила в баню по субботам,
Зимой на чугуне камина,
Но, знать, сердечное страданье
Предмет стихов моих невинных,
Отвсюду воскресить прикажешь:
Прости, приют уединенный!
Кто не дочел ее романа
Сюда гусары отпускные
Большой потери в том не видя
В их переводе ненавидит,
Мне должно после долгой речи
Ей внятно всё. Простая дева,
Глазами беглыми читает
В избушке распевая, дева44
Вновь с нею вальс он продолжает;
Погибший рано смертью смелых,
Не зная, что начать со страха,
Дух пылкий и довольно странный,
Порой расчетливо повздорить,
Перед хозяйкой молодою,
Что модных колец не достали.
Как будто нам уж невозможно
Да за смиренное кладбище,
В мертвящем упоенье света,
Взбивают кудри ей по моде
К его язвительному спору,
Тут остов чопорный и гордый,
И снисходительный Евгений,
Напевы звучные заводит.
Учитесь властвовать собою:
Сбежалась шумно. Не без драки
Что Нина мраморной красою
И отставной советник Флянов,
К приличию, закону света,
Не изъяснялася по-русски,
Сидят, задумавшись глубоко,
"Ох, мой отец! доходу мало". -
Но в строгих правилах искусства,
Иноплеменными словами,
Да, видно, почта задержала". -
И вы, заветные мечтанья,
Среди вседневных наслаждений?
О разных кушаньях и пробках,
Москва... как много в этом звуке
Смиренный грешник, Дмитрий Ларин, 
Угрозы, толки, предсказанья,
И пред шумящею пучиной,
Ни общежития искусством;
И при конце последней части
Доверчивость души невинной.
И вот общественное мненье!64
Добиться тайного свиданья...
Вдруг молкнет. Про одно именье
И вслед за чинною толпою
И легче ласточки, влетает;
Цвела как ландыш потаенный,
Любовь невинной девы дышит.
Так ваша верная подруга
Ей странен. Чтенью предалася
Приходит час определенный;
И молвил: "Всех пора на смену;
Дохнула буря, цвет прекрасный
Привыкла и довольна стала.
С живой картины список бледный,
И край отцов, и заточенье?
Уж не чахоткою страдает.
Теперь, заране торжествуя,
И свод элегий драгоценный
И даль свободного романа
Ни дам ревнивые лорнеты,
Вздыхать о сумрачной России,
Роман во вкусе Лафонтена...47
Так зайчик в озими трепещет,
Мои летучие творенья,
Письмо какое-то читает
Приходят звонкие кувшины;
Тянулся к югу: приближалась
В делах и в слоге поправляться,
Княжны, простертой на диване.
Моей мечтательницы милой,
Что едут гости. Вдруг увидя
Он дамам к ручке не подходит;
Готовый вновь предаться узам,
Явилась барышней уездной,
На этом глупом небосклоне".
Хранить молчанье в важном споре
В каретах, тяжко нагруженных,
Про барышень своих гадали
Другой лукаво улыбнулся,
Надежный друг, помещик мирный
Немолчный шепот Нереиды,
Но очень милая старушка;
Там, где еще в мундирах двое...
Хандра ждала его на страже,
Теперь бы всеми был замечен
(Что я шутя твердил доселе)?
А я так пряником кормила!"
Как женщин, он оставил книги,
Евгений ждет: вот едет Ленский
В негодовании ревнивом
Одежды край поднять стыдится;
Но (правил нет без исключений)
У ног любовницы прекрасной
Судите ж вы, какие розы
Готов просить у ней прощенье,
Как дым по небу голубому,
Она казалась верный снимок
Печальных много приключений.
Нам просвещенье не пристало,
И сердцем пламенным и нежным?
Меня стесняет сожаленье;
Чужих причуд истолкованье,
И полы завеса раздвинул;
Красноречивым сумасбродом12.
Старик, по-старому шутивший:
За ним гналася в шумном свете,
Я нынче стала бестолкова.
Он постепенно костенеет,
Ни песен, ими вдохновенных:
Невольно ль, иль из доброй воли,
Красавице приятно-томной!
Изделье легкое Европы,
Прикажут Ольге чай готовить,
Довольно. С плеч долой обуза!
Вас привело? какая малость!
Довольно! С ясною душою
А он, всё клуба член исправный,
Обоих ожидала злоба
Рождала глупостей не мало,
И скачет. Пистолетов пара,
Погрейся у него немножко!"
Да верит мира совершенству;
Приюты счастливых свиданий;
С таким умом ко мне писали?
И сад над светлою рекою.
И там гуляет на просторе,
Того, что модой самовластной
Шум, хохот, давка у порога,
Играть и прыгать не хотела
А то, скучая наслажденьем,
Улыбкой Ольги ободренный,
Всем наотрез одно и то же:
Лепажа 65стволы роковые
Подобный ветреной Венере,
Да что ж ты снова побледнела?" -
И бьются кони, пеной белой
И хлебник, немец аккуратный,
И вист, доныне знаменитый,
Пугаю стадо диких уток:
И наша дева насладилась
Им квас как воздух был потребен,
А под подушкою пуховой
Лились его живые слезы;
Спокойно в очередь добился,
Письмо для милого героя...
Спокойно дома засыпает
Не мячиком предрассуждений,
Как взор его был быстр и нежен,
Нежней свирельного напева:
Всегда возвышенные чувства,
Что важным людям важны вздоры,
Все для мечтательницы нежной
Зевоту подавляя смехом:
И тотчас вышел; но Евгений
В душе моей совсем утихнет:
Для сердца, для журнальных сшибок
И, близ него ее заметя,
Плывя в таинственной гондоле;
Стакан, соседке приношенье,
Рога и пальцы костяные,
Его любви младую повесть,
"Дитя мое, Господь с тобою!" -
Не повторил стократ ошибкой;
И столбик с куклою чугунной
Потом к супругу обратила
Оно как будто разрывалось.
Веселья зритель равнодушный,
Дремал до утра под подушкой.
Теперь готов уж отказаться.
Вот север, тучи нагоняя,
Не то... не то, избави Боже!
Так бури осени холодной
Отмерил с точностью отменной,
Теснятся гости, всяк отводит
И что потом с улыбкой злою
Чтоб барской ягоды тайком
Печальный жребий свой прославить,
Играет солнце; грязно тает
И наконец в своей постеле
В беспечной неге не считая,
Умчал Буянов Пустякову,
Новорожденное творенье,
И дико он очами бродит,
Ни шум веселий, ни науки
Старушку в длинной телогрейке:
Чтоб остальное время года
Но прежде просит позволенья
Пренебрегал в смиренной доле,
Звучат и льются. Их читает
Летит, как пух от уст Эола;
Стоит с поникшей головою,
Ей нравился гораздо боле:
Один, под финским небосклоном,
И первым снегом с кровли бани
Две ножки... Грустный, охладелый,
Ее руки, или раздвинет
Стал также целить - но как раз
Превозмогли. Она два слова
Финал гремит; пустеет зала;
Небрежный плод моих забав,
Свободной живостью своей.
Меня в сочельник навестил;
Проведать, шлют ли небеса
Враги стоят, потупя взор.
Летит из кельи восковой.
Ему подушки поправлять,
Сорок веселых на дворе
Стада бродили по лугам,
Простая, русская семья,
Открыла пир младых затей,
Ночлег отводят от сеней
Всё, что ликует и блестит,
Где, может быть, родились вы
Себя в коня преобразив;
Да, впрочем, другу моему
Одна, печальна под окном
Иная, старая весна
Прогулки тайные в санях;
Кувшины с яблочной водой
"Погибну, - Таня говорит, -
И молодежь минувших дней
Где льется светлый ручеек,
Хозяин полный, а досель
Я не виню: в тот страшный час
Другие, хладные мечты,
Редеет сумрак; но она
Не вышло из пера его,
Кому поем, тому добро 
Что их бессмертная семья
По крайней мере мой совет:
Гостей не слушает она
За что страдальцем кончил он
Записки на шести листах,
Онегину, осклабя взор,
Петрарке шествуя вослед,
Довольно мы путем одним
Не улыбнется томный ум,
И нас пленяли вдалеке
Два раза заглянул, а там
Смутилась шайка домовых;
Так точно старый инвалид
Благословил меня отец.
Врагов имеет в мире всяк,
Играть изволил в дурачки.
Удивлена, поражена,
Онегин обо всем молчал;
Своих комедий шумный рой,
При отуманенной луне,
К грамматике приучит нас;
На шум блистательных сует...
По их пленительным следам
Бывало, девственно грустит,
Не обагрилась их рука,
Идут за стол рука с рукой.
Аллею к озеру, лесок,
Бульвары, башни, казаки,
И перед ним пылал камин,
И к гробу прадедов теснит.
Сияет луч светил ночных;
Съезжались каждый день верхом
Но просто вам перескажу
Я, верно б, вас одну избрал
Прыгнула Оленька с крыльца,
Нигде, ни в чем ей нет отрад,
И путешествия ему,
Мартын Задека стал потом
Я прежде сам его любил,
Казался иногда нежней,
Пропало всё, что звук пустой,
Везде Онегина душа
В безмолвный входит кабинет
Изобретает для забав,
Вперил Онегин зоркий взгляд:
Вечор уж как боялась я!
И тихо целить в бледный лоб
Иль розы пламенных ланит,
Певцу присесть принуждена;
Меж тем цель оды высока
Раздвинем горы, под водой
Как негой грудь ее полна!
(И тем я начал мой роман);
Когда в саду, в аллее нас
Где этот пасмурный чудак,
Ступает бережно на лед,
Припрыжки, каблуки, усы
Уж никуда не годна я...
Так благочестия полны,
Заглох. Венка на ветви нет;
У гробовой своей доски,
Цель жизни нашей для него
В его лице? Зачем он здесь?
Алкало пищи роковой;
Не нужно золота ему,
Хваленых дедовских времян:
Вопрос нередко слышу я:
И гордость, и прямая честь.
И тайну сердца своего,
Как в лес зеленый из тюрьмы
Порою той, что названа
Того, кто мил и страшен ей,
Зевал с друзьями и с женой,
Пришла худая череда!
Не вздумал им пенять на то:
На смятом канапе лежал
Князь на Онегина глядит.
Чтобы двухутренний цветок
Всех маленьких ее подруг,
Владея слабо и с трудом,
Он оставляет нежный стих,
Московских франтов и Цирцей
Блестит великолепный дом;
Вас непрестанно змий зовет
Задумавшись, моя душа,
Погиб животворящий глас,
Она готовила пожар
И рой изменниц молодых,
Потом свой кофе выпивал,
Дрожащей ручкой оперлась
Ей шепчут: "Дуня, примечай!"
Или таинственный Сбогар37.
Я за нее вам отплачу
Они на мельницу должны
И недоверчивый старик,
Когда все вышли на крыльцо,
До двадцати шести годов,
Так никого не занимал:
Прогулки средь вечерней тьмы,
Внушать любовь для них беда,
Любите самого себя,
Себялюбивой и сухой,
Он мне единой посвятил
И кучера, вокруг огней,
Ей отвечает. Голова
Засеребрился; там рожок
Замолкло навсегда оно.
Вела расходы, брила лбы,
Весной на мураве лугов,
Он в письмах видел не вотще;
Зизи, кристалл души моей,
И мыслей мертвый капитал
"Простите, мирные места!
Бокала полного вина,
И невнимательный лорнет.
Наследство предоставил им,
Кто все движенья, все слова
Пересказать не в силах я;
Молящий вид, немой укор,
И, флер от шляпы отвернув,
Их не зовет его рожок;
Спустя минуты две потом
"Владимир Ленской здесь лежит,
Перебегал дорогу ей,
Вольнолюбивые мечты,
Порой расчетливо смолчать,
Явленьем медленным гостей
Но остановлена затем,
Как Байрон, гордости поэт,
Онегин, видела я вас,
И наконец окаменеть
Целуют, нежно руки жмут,
Меня смущал; но я привык
Здесь ведьма с козьей бородой,
Отрывки северных поэм,
И соловей во мгле древес
Полюбите вы снова: но...
Ребят дворовая семья
И верно б согласились вы,
(Как вам, конечно, он знаком),
Приготовляется шутя
Доныне дамская любовь
На стол облокотясь, порой
Там, слышно, много праздных мест" -
Он позволял - не как-нибудь,
Пестреть гораздо б меньше мог
Старушке Ленский отвечал, -
И страх порока и стыда,
Среди блистательных побед,
Я столь же часто о пирах,
Москва, я думал о тебе!
Надгробный памятник гласит:
Ни с чем не связанные сны,
Положены через поток:
Ни остротою, ни умом,
Готов был жертвовать собой,
Но обмануть он не хотел
Но шепот, хохотня глупцов..."
Преследовать любовь и вдруг
Врагов, друзей, любовниц глас
Глядеть на жизнь как на обряд
Авроры северной алей
В глазах родителей, она
И в необдуманном письме
Всегда почтенны быть должны;
Но показался выбор их
Всё благо: бдения и сна
Отворотился - и зевнул,
Нашел безвременный конец!
Потом хозяйством занялась,
Неполный, слабый перевод,
И жажду славы и похвал,
Онегин сохнет, и едва ль
И уж порядком отомстить.
Поешь бог ведает кого,
Явилися впервые мне -
Не обратились на нее
Под небом Африки моей22,
Ряд утомительных картин,
Плененный школьным шалуном;
О ты, чья память сохранит
Сидит, не убрана, бледна,
И жницы в волны погружать
Гусей крикливых караван
Пора мне сделаться умней,
Встречает их в гостиной крик
В соседстве Тани молодой,
То несомненный знак ей был,
Стаканом красное вино;
Новейший Регул, чести бог,
И вот она в саду моем
Как эта глупая луна
С ученым видом знатока
В поля, друзья! скорей, скорей,
Служанки со всего двора
Его расчетливый сосед;
Отец семейства холостой,
Водила слушать шум морской,
А кстати: Ларина проста,
В той кучке, видишь? впереди,
Ни карт, ни балов, ни стихов.
Не потому ль, что мой позор
Весна моих промчалась дней
А я так за уши драла!
И старым бредит новизна.
Перед камином стол накрыт,
Всё видел: вспыхнул, сам не свой;
И даже трепетной рукой
И вообще их презирал, -
Которые в минувши дни
А будут лишь бесить его.
Уж он, раскаяньем томим,
Поэта память пронеслась,
Всё тихо, просто было в ней,
Но сон зловещий ей сулит
(Не говорим уж о стихах);
И своенравной головой,
Невольно, милые мои,
Москвич в Гарольдовом плаще,
Вот наконец проснулся он
Смел чистить ногти перед ним,
Тут был в душистых сединах
Когда жестокая хандра
"Кому же, милая моя?
Пред вами с смертью на челе,
Они не стоят ни страстей,
Иль он, кокетствуя, шалил,
Предмету песен и любви,
Российским лечат молотком
Проходит время; между тем
Не дай блуждать мне вкось и вкрив. 
А нынче! - что к моим ногам
Я насладился... и вполне;
И тот же шпиц, и тот же муж;
В обоих сердца жар угас;
Его волшебная струя
Выходит, требует коня
Медведь промолвил: "Здесь мой кум:
Пускай покамест он живет
Везде воображаешь ты
Когда с такою простотой,
Селенье, рощу под холмом
Онегин едет на бульвар,
Никто бы в ней найти не мог
Лай мосек, чмоканье девиц,
Дитя сама, в толпе детей
Ревнивым оживим огнем;
Он только смеет иногда,
Пора; а что мне делать с ней?
Примчались. Он слуге велит
И из уборной выходил
Ты знаешь, непонятна я...
Почуя мертвого, храпят
Столбом восходит голубым,
Бостон и ломбер стариков,
Бродя над озером моим,
Не на почтовых, на своих,
Они роняли слезки три;
Легла. Над нею вьется Лель,
Где долго в лоно тишины
Кто славы, денег и чинов
В забвенье шепчет наизусть
Он уезжает со двора,
Был должен оказать себя
Как он умел забыть себя!
И голосок ее звучит
Он в песнях гордо сохранил
Что глупость ветрена и зла,
Который нам наводит сон, -
Роптанье вечное души,
Имея дома много дел,
И скоро, скоро бури след
Для развлеченья, для мечты,
И душу ей занять успел.
То говорливой, то немой,
При сих словах он осушил
Усы, кровавы языки,
Евгений без труда узнал
Я... знаешь, няня... влюблена".
Без всякой злобы и затей,
И лорда Байрона портрет,
И не из их ли уж сторон?
Прощаясь с девой молодой,
Разочарованный лорнет,
Какой у дочки тайный том
Я слово дал, и что ж? ей-ей,
Как жертва, пышно убрана...
Держите прямо свой лорнет!
Печален страсти мертвой след:
Зарецкий тридцать два шага
Кричит хозяйка: - наконец!"
Заслужит благосклонный взор
(Наказ, основанный на том,
Но я бы, кажется, желал
На синих, иссеченных льдах
Пил, ел, скучал, толстел, хирел.
Предался, красных летних дней
Берет тамбовский мой поэт,
Иди же к невским берегам,
Онегин руку замахнул,
Ни чужеземные красы,
С платком на голове седой,
Или по почте поздравлять,
Пускается в обратный путь.
Та девочка, которой он
Полны любовной чепухи,
И вдруг прыжок, и вдруг летит,
Она стыдливо под венцом
Который сердцем и умом
Отвыкнув сердцем от похвал,
Морозной пылью подышать
Ах! долго я забыть не мог
Или коснется горячо
И Ленский, жмуря левый глаз,
Но воля и рассудка власть
* * *
Простонародных, идеальных,
И не пугал ничьих ушей
"В Москве, живет у Симеона;
Идет купец взглянуть на флаги,
Вступили в важный договор,
Пчела за данью полевой
Полуживого забавлять,
Деревья в зимнем серебре,
Мелькали сёлы; здесь и там
Во-первых (слушай, прав ли я?),
Вдруг озарилась: муза в ней
Постели стелют; для гостей
И всё, что радует, живит,
Родился на брегах Невы,
В салазки жучку посадив,
Не знаю, право, почему;
Предмет и мыслей, и пера,
И Ольги все объяты сном.
Средь поэтического сна
Рисуя в пламенных стихах
В другом наливок целый строй,
Под ней чернеет и шумит...
За чашей пела для гостей,
..........................................
В уединенный уголок,
Заводов, вод, лесов, земель
И эту проповедь... Но вас
Марать летучие листы;
Садится Таня у окна.
Ему был тошен; ничего
Гребут лопатой серебро; 
Людей священные друзья;
Как вы да я, как целый свет?
В уныние погружена,
Которую воспел Назон,
Моленья, клятвы, мнимый страх,
Прервав начатый разговор,
Поэзии священный бред,
Надолго... навсегда. За ним
Хоть невзначай, хоть наобум
Плыла по дремлющей реке:
А то, мой друг, суди ты сам:
Огонь светильников ночных;
И нам он сердце шевелит.
К моей родне, и наконец
Его честили так и сяк.
Здесь под окном, надев очки,
Как сильно ни была она
Еще никто не открывал.
Там вывел колкий Шаховской
И доле в праздной тишине,
Журналов вняв молящий глас,
Меняю милый, тихий свет
Летают ножки милых дам;
Пока Морфей не прилетит,
Не засмеяться ль им, пока
Но кушать подали. Четой
Куртины, мостики, лужок,
Купцы, лачужки, мужики,
Когда в углу сидел один,
Растет, волнуется, кипит
Осин, берез и лип нагих
Потом понравились; потом
Я грозно в нем изображу,
Нашед мой прежний идеал,
На встречу бедного певца
То смотрит в опустелый сад...
Доступный чувству одному;
Да Мармонтеля третий том.
Ее портрет: он очень мил,
По крайней мере звук речей
Улыбка, девственный покой,
Черты его карандаша.
Он позабылся, уж сосед
Полезный промысел избрав,
Уста упрямые хотят!
О пташка ранняя моя!
Ему готовить честный гроб
Лобзать уста младых Армид,
Его приветствуют. Она
Пустая цель ее жалка;
Шагнут широкою дугой,
Земли касается она!
На вздохи, скуку и обман
Онегин, помните ль тот час,
Красавиц модных модный враг,
Задумав плыть по лону вод,
Первоначальные красы:
Не только грусть... душа моя,
Так величавы, так умны,
Забыт. К нему привычный след
Гадает старость сквозь очки
Сомненья сердца своего;
Что, сплин иль страждущая спесь
Сгорая негой и тоской,
И чем живет, и почему
Достойна старых обезьян
Теперь от вас, мои друзья,
Я знаю: в вашем сердце есть
Не понимает ничего,
Безмолвно упивались мы!
И дружеский бокал вина
Когда узнала меж гостей
Вражду - злословием; порой
Что знала, то забыла. Да,
Явились вместе, и никто
Кий на бильярде отдыхал,
С послом испанским говорит?"
Где каждый, вольностью дыша,
Точил лилеи стебелек;
Для Ольги на широкий луг
Не все ли, русским языком
Пониже подписи других,
И запоздалый склад речей;
Усеян плошками кругом,
Что вам дано, то не влечет;
На стекла хладные дыша,
Святую тайну, и для нас
Не праздник, не приемный дар,
Клеветников и трусов злых,
Сей Геллеспонт переплывал,
Ей протянул; она скрепясь
А Дуня разливает чай,
Иль Вечный жид, или Корсар,
Но вас хвалить я не хочу;
Теперь сомненья решены:
Фобласа давний ученик,
Ее печальное лицо.
Дожив без цели, без трудов
Ни даже Дамских Мод Журнал
Которой посвящали мы
Оставь надежду навсегда 38. 
Трудов напрасно не губя,
С его безнравственной душой,
И думать: он меня любил,
Наскуча упряжью своей,
Неловкий, он едва-едва
Сквозь пар яснеет. Там поток
Всё в нем и тихо и темно;
Солила на зиму грибы,
Под длинной скатертью столов,
Хоть толку мало вообще
Подобно талии твоей,
Трубу, личину и кинжал,
Скользя, ползет за ворота.
Оставил, не допив до дна
Свое нахальство, свой жилет
Довольный жребием своим,
Чья не кружится голова,
Сегодня, милые друзья,
Его больной, угасший взор,
Ремянный повод натянув,
И в час полуденный в кружок
Заводит речь о том, о сем;
Пришельцу надпись говорит:
Иль быстрый заяц меж полей
Привез учености плоды:
Остро и тупо отвечать,
Мельканьем платьев и речей,
Что свадьба слажена совсем,
Что намарал я свой портрет,
За те места, где в первый раз,
Ожесточиться, очерстветь
Дружатся с ней, к себе ведут,
Сперва Онегина язык
Другой с петушьей головой,
Читал, забывшись, между тем
Дозором дальный свод небес,
Так, видно, небом суждено.
На крик испуганный ея
Сей Клеопатрою Невы;
В пуху, в картузе с козырьком56
С послушной куклою дитя
Что делать! повторяю вновь:
Они над шахматной доской,
В Москву, на ярманку невест!
И человека растянуть
Что уж и так мой бедный слог
"Сегодня быть он обещал, -
И жажда знаний и труда,
Свободный, в цвете лучших лет,
Что речь веду в моих строфах
В моей блуждающей судьбе,
И там, где прах его лежит,
Сердечной, темной старины,
Дрожащий, гибельный мосток,
Ни поэтическим огнем,
Всегда восторженный герой
Им на минуту овладел;
Ценой его забавных слов,
Подслушать сердца первый звук,
За гробом ожидает нас.
Одних обедов длинный ряд,
Дверь отворилась. Ольга к ней,
Невинной прелести полна,
И всё Евгений на уме,
Для добродетельной жены
Сперва ей было не до них,
Иль мимо пролетит она,
В большом рассеянье взглянул,
Его уж нет. Младой певец
С супругом чуть не развелась;
Я не могу понять. Но вот
Давно ль для вас я забывал
Ей иль не видно, иль не жаль;
Поклялся Ленского взбесить
В порывах сердца своего,
И с ней Онегин в смутном сне
Во время ваше и мое),
И средь полуденных зыбей,
В домашней жизни зрим один
И бьется радужным крылом,
Поклонник мирных аонид,
Княгиня перед ним, одна,
Там пахарь любит отдыхать,
Ложился на поля туман,
С изменой юности моей
С чулком в руке, седой калмык.
Еще недавно жил зимой
Мурлыча, лапкой рыльце мыл:
Он фармазон; он пьет одно
Достался в плен: драгой залог!
Вдруг изменилось всё кругом,
Кругла, красна лицом она,
Коснуться до всего слегка,
И соблазнительных ночей.
В их доме эти вечера:
Увидя в этом страшный вред,
Теперь же добрый и простой
Она меня во мгле ночной
Какие глупые места!
"Ну, что бы ни было, гляди...
Хоть нет ни улиц, ни дворцов,
Что нас за то ласкает двор?
Без элегических затей
А я так на руки брала!
И устарела старина,
Бильярд оставлен, кий забыт,
Румянец ярче. Ленский мой
Медведя слышит за собой,
Хоть он людей, конечно, знал
Слова тоскующей любви,
Не тронут сердца моего,
Он видит: он еще любим;
Его невеста отдалась.
Без подражательных затей...
Мартын Задека не решит;
У нас и в наших именах
Умом и волею живой,
Картиной счастливой любви.
Ничтожный призрак, иль еще
Еще над ним летает сон.
Не мог понять, как важный Грим
О государственных делах;
Ему припомнилась пора,
Чтоб он не называл меня..." -
Когда недвижим, на земле
Болтливой лирою своей;
Что он и вправду тронут был,
Читающий мечты свои
Перед медлительным огнем
И посмеяться кой о чем.
И, верный посох мне вручив, 
Хоть уважение к летам...
Среди тревог и в тишине,
Всё тот же друг мосье Финмуш,
Томила жизнь обоих нас;
Давал я. Помните ль, друзья?
Проказы женские кляня,
И в шалаше и крик, и шум;
И без меня пора придет,
Тебя преследуют мечты:
Вы чистой, пламенной душой,
С холма господский видит дом,
Надев широкий боливар 7, 
Назвать; но с головы до ног
В гостиной встреча новых лиц,
К отцу, ни к матери своей;
Измучим сердце, а потом
В смятенье нежного стыда,
Пристроить девушку, ей-ей,
Он сел, на мельницу летит.
Пред зеркалами проводил
Не гневайся, душа моя,
Домой везет он страшный клад.
Открыты ставни; трубный дым
Зовут задорных игроков
Тоской и рифмами томим,
Боясь прогонов дорогих,
Умильно на пучок зари
Сняла, разделась и в постель
Он пел те дальные страны,
От частных и других долгов,
Чужой восторг, чужую грусть,
Садится; кончилась игра:
Всем сердцем юношу любя,
Одним дыша, одно любя,
К нему на цыпочках летит,
Счастливец, он не постыдил:
Принять мы рады за дела,
И бесподобный Грандисон36,
Внимая в шуме и в тиши
Остаться доле не хотел,
Я всё грущу; но слез уж нет,
Дай Бог, чтоб в этой книжке ты
К ней как-то Вяземский подсел
С венецианкою младой,
Ну, что ж?" - "Согласен". - "Как ты мил!"
Хвосты хохлатые, клыки,
Он простодушно обнажал.
Ты вся горишь..." - "Я не больна:
В кругу порядочных людей,
И этот бледный полусвет,
Давно ль он здесь, откуда он
В нем сердце, полное тоской;
И, устремив на чуждый свет
И не заботился о том,
Письмом красавицы моей;
Природа трепетна, бледна,
За дочерьми смотрите вслед:
На повороте наших лет,
Плащи бросают два врага.
И с ним Онегин. "Ах, творец! -
Что всякий мой усердный вздор
И хором по наказу пели
Живу, пишу не для похвал;
Несется вдоль Невы в санях.
Подагру б в сорок лет имел,
И нечувствительно он ей
Невесту переспелых лет,
Плоды трудов моих отдам;
За нею Ленский; свет блеснул,
Ни музам данные часы,
Пред героиней молодой,
О Рождестве их навещать
Не без того, чтоб не вздохнуть,
Та девочка... иль это сон?..
Берет перо; его стихи,
Другою медленно кружит,
И вот уж с ним пред алтарем
Она вздыхала о другом,
Но посреди печальных скал,
Нейдет она зиму встречать,
Три пары стройных женских ног.
Боа пушистый на плечо,
Вот пять шагов еще ступили,
Бедняжка в обморок упасть;
Зевнет и - снова захрапит.
Полусмешных, полупечальных,
Без вечных истин, без педантства,
Да, помню, помню. Где же он?" -
Дитя расчета и отваги,
Зарецкий наш и честный малый 
Ему был общий приговор.
Как будто пухом зеленеют.
Какое низкое коварство
На стеклах легкие узоры,
Луга и нивы золотые,
Отселе вижу, что такое:
Моя студенческая келья
Но кончен он. Идут за ужин.
Или мне чуждо наслажденье,
Онегин, добрый мой приятель,
Вот бегает дворовый мальчик,
Всё это ныне обветшало,
Увидеть мне Филлиду эту,
Девицы в комнатах Татьяны
Быть может, в мысли нам приходит
Он вас пленит, я в том уверен,
В одном нашел тетрадь расхода,
Ей сердце жмет, как будто бездна
И как вакханочка резвилась,
Кувшин с брусничною водой.
В деревню, к бедным поселянам,
Вот наш Онегин - сельский житель,
Как только вспомню взгляд холодный
Перу старинной нет охоты
Сиди под кровлею пустынной,
Ее с постели подымает.
Хотел писать - но труд упорный
"Там мужички-то всё богаты, 
Что есть избранные судьбами,
Иль просто будет добрый малой,
И взор заботливой прислуги.
Была наука страсти нежной,
Кого не утомят угрозы,
Тот после первого привета,
Горячку рифм: он тем удвоил
Читатель, мы теперь оставим,
Не вспыхнет мысли в целы сутки,
Лишь лодка, веслами махая,
Заедем к ним; ты их обяжешь;
Вдруг ветер дунул, загашая
Страстей чужих язык мятежный,
Недели две ходила сваха
(Что, может быть, одно и то же)
Со мной, бывало, в воскресенье,
И что ей душу ни смутило,
Но этой страсти и случайно
Корнеля гений величавый;
Полмиром доле обладает,
Красавиц новых поколенье,
На первом листике встречаешь
Прости, веселая природа;
Бренчат кавалергарда шпоры;
Об нем она во мраке ночи,
Готовят гибель хладнокровно...
Девчонки прыгают заране60;
Не смеет; мигом обежала
Бухарцы, сани, огороды,
Как походил он на поэта,
Так наше ветреное племя
Клоками снега; сквозь вершины
Они друг другу были скучны;
Не муки тайные злодейства
Скажу без блесток мадригальных:
Не тут-то было: как и прежде,
Как тень она без цели бродит,
И начал странствия без цели,
Грамматику, две Петриады,
Возьмите и найдете, верно,
По крайней мере сожаленьем,
Здоровье, жизни цвет и сладость,
На их полях она встречает
Но только сонным обаяньем
Всё, что в Париже вкус голодный,
Как удержать негодованье
Да ты, красавица, готова!
Еще приятнее в молчанье
Я не желал с таким мученьем
Запел, фальшивя. Плески, клики
"Но всё в элегии ничтожно;
Мосты чугунные чрез воды
С какою гордостью небесной
Приготовляясь, денег ради,
Вам объясниться откровенно.
И где ж беглец людей и света,
На красных лапках гусь тяжелый,
Еще мазурка сохранила
Мне тяжела теперь и радость,
К тому ж они так непорочны,
Но ныне... памятник унылый
Лежит светла, необозрима;
Он забавлял мечтою сладкой
Как ряд докучных привидений.
Давно ее воображенье,
Как государство богатеет,
Но эта важная забава
И пленниц берегов Салгира24.
Я вас прошу, меня оставить;
Их речи слышит без участья,
Дыханьем ночи благосклонной
(Люблю я дружеские враки
Но что подумала Татьяна,
Кто охлаждал любовь - разлукой,
А нынче всё мне тёмно, Таня:
Пошли домой вкруг огорода;
Она глядит: забытый в зале
Кто там в малиновом берете
Онегин полетел к театру,
Чтоб червь презренный, ядовитый
Когда же няня собирала
Которым сердце посвящали,
То на листках воспоминанья,
И запоздалые наряды,
И радуги на снег наводят;
На прародительницу Эву:
Татьяна пред окном стояла,
Быть может, унесла с собою
К нему с повинной головою.
То видит он врагов забвенных,
Певцу Гюльнары подражая,
И лапу с острыми когтями
Зовут соседа к самовару,
Или Мельмот, бродяга мрачный,
Давно умолкнувшие чувства;
Отворотив от пистолета.
Его ласкал супруг лукавый,
Лишь смертной бледностью покрылось
Убив на поединке друга,
Ни Скотт, ни Байрон, ни Сенека,
Луну, небесную лампаду,
Над их бровями надпись ада:
Призрака суетный искатель,
Изображен довольно верно
Слезу пролить над ранней урной
Еще, прозябнув, бьются кони,
Из уст Онегина. Угрюмый,
Сиянье гаснет. Там долина
Теперь, как в доме опустелом,
Она езжала по работам,
Люблю ее, мой друг Эльвина,
Он пишет страстное посланье.
За ним строй рюмок узких, длинных,
- Ты прав, и верно нам укажешь
Уселись, и возок почтенный,
Блажен, кто праздник жизни рано
Здесь кажут франты записные
Евгений, тяжбы ненавидя,
Но жалок тот, кто всё предвидит,
Но следствия нежданной встречи
Без удивления, без гнева...
Коня пред ним остановляет,
Не гонит уж коров из хлева,
Потом на стул ее сажает,
В тени двух сосен устарелых.
Ей встретить черного монаха
Он из Германии туманной
Умел он весело поспорить,
Любуясь шумной теснотою,
Иные даже утверждали,
Не повторял потом безбожно,
За наше бедное жилище,
Не дай остыть душе поэта,
Потом, покорствуя природе,
Большую прелесть разговору.
Один в рогах, с собачьей мордой,
Поэт в жару своих суждений
Настанет ночь; луна обходит
Меняет с каждою весною.
К ней, лая, кинулись собаки.
С блестящей Ниной Воронскою,
Мой брат двоюродный, Буянов,
Охоты властвовать примета,
Итак, писала по-французски...
Уединясь от всех далеко,
"Что ж, матушка? за чем же стало?
Любил методу он из чувства,
А вижу я, винюсь пред вами,
Татьяна, вспыхнув, задрожала.
Где бурные любви желанья,
Но был ли счастлив мой Евгений,
И кстати я замечу в скобках,
Как часто в горестной разлуке,
Он был простой и добрый барин,
То были тайные преданья
Две жердочки, склеены льдиной,
Конечно, не блистал ни чувством,
Питая жар чистейшей страсти,
Быть может, чувствий пыл старинный
Конечно, быть должно презренье
Молить и требовать признанья,
Так! равнодушное забвенье
Несносно видеть пред собою
Зари багряный луч играет;
В глуши, под сению смиренной,
Облокотясь, Татьяна пишет.
К тому ж и мнения супруга
Потом за книги принялася.
Паду ли я, стрелой пронзенный,
Раскланялся, потом на сцену
Глядит, зовет его... напрасно:
Рвалась и плакала сначала,
И увлекательный и вредный?
Перины, клетки с петухами,
Роскошное прикосновенье.
Бледнеть Онегин начинает:
Надулся он и, негодуя,
Так ты, Языков вдохновенный,
С тех пор, как юная Татьяна
(Что было также в прежни леты,
Мне неприязненной стихии,
Меж тем как мы, враги Гимена,
Так бедный мотылек и блещет,
Прими ж мои благодаренья,
С такою силой поражает?
Ручья соседственной долины.
С печальным шумом обнажалась,
О ножки, полно заблуждаться!
В очках, в изорванном кафтане,
Отшельник праздный и унылый,
Жеманный кот, на печке сидя,
"Сосед наш неуч; сумасбродит;
Как зюзя пьяный, и французам
Для песен степи, ей любезной...
Точь-в-точь в Вандиковой Мадонне:
Без принужденья в разговоре
Пора гуляний вдохновенных
По старине торжествовали
Зато в углу своем надулся,
Глава повес, трибун трактирный,
Как часто по брегам Тавриды
Скорей! пошел, пошел, Андрюшка!
"Налево? где? что там такое?" -
Что и в деревне скука та же,
Что муж в сраженьях изувечен,
Ужель и впрямь и в самом деле
Я, кажется, тебя крестила?
На всех различные вериги;
Настанет вечер деревенский:
В ее лице самолюбивом
Поднять ей некогда; боится,
Сноснее многих был Евгений;
Я вспомню речи неги страстной,
Начнете плакать: ваши слезы
Он смотрит в сладком умиленье;
Никто не помнит, уж другому
Без этих маленьких ужимок,
И прочая. Ее сомнений
Признаться: вкусу очень мало
Воображением мятежным,
Развеселить воображенье
Что ж он? Ужели подражанье,
Еще Евгений не покинул,
Руссо (замечу мимоходом)
Тут был посланник, говоривший
И в молчаливом кабинете
Чтоб он не говорил ни слова,
Какое чувство овладеет,
Но полно прославлять надменных
Был чудно нежен. Оттого ли,
И впрямь, блажен любовник скромный,
Меж тем как сельские циклопы
И потужить, и позлословить,
О ты, эпическая муза! 
Тогда имели вы хоть жалость,
Благодарю тебя. Тобою,
У Пелагеи Николавны
Страстей игру мы знали оба;
Последний бедный лепт, бывало,
Не в силах Ленский снесть удара;
И ярко светится окошко,
Его минутному блаженству;
Ты пьешь волшебный яд желаний,
Таков я. И того ль искали
Шла, шла. И вдруг перед собою
Покамест в утреннем уборе,
Никто б не мог ее прекрасной
В передней толкотня, тревога;
Она ласкаться не умела
Надеждой, там недоуменьем
И что ж? Любовью упоенный,
Ведь Оленька ее моложе.
Готовы санки беговые.
Он три часа по крайней мере
..........................................
К Онегину". - "Ну, дело, дело.
На сани труп оледенелый;
Проснулся утра шум приятный.
Столы зеленые раскрыты:
Или (но это кроме шуток),
К несчастью, Ларина тащилась,
Зевая слушает молебен,
Татьяна поясок шелковый
И романтические розы;
Кто в пятьдесят освободился
Вздыхает и, себе присвоя
На вист вечерний приезжает,
Оно простительно. Евгений,
В сердечных письмах как небрежен!
Чу... снег хрустит... прохожий; дева
И муз возвышенных искусства,
Что слишком часто разговоры
И Вертер, мученик мятежный,
Томим и ветреным успехом,
Зарецкий встал без объяснений;
Погасший пепел уж не вспыхнет,
Иль грамматических ошибок,
У скучной тетки Таню встретя,
Я негой наслажусь на воле
Поедем, сделай одолженье!
Копыта, хоботы кривые,
Свою доверчивую совесть
Дай окроплю святой водою,
Которой бы ваш друг с улыбкой,
И вид в окно сквозь сумрак лунный,
И - и не мог. Она спросила,
Но поздно; время ехать. Сжалось
Знакомых лиц на сцене скучной,
Их почитал пустой игрушкой
Но полно. Мне пора заняться
Настала осень золотая.
Вы также, маменьки, построже
Но в возраст поздний и бесплодный,
Становится Гильо смущенный.
Вдруг двери настежь. Ленский входит,
Уверен будучи душою,
Сбирали ягоду в кустах
Мне было б грустно мир оставить.
Он ясным утром оставляет,
Узнал бы жизнь на самом деле,
Вот жизнь Онегина святая;
К Татьяне Ленский; Харликову,
И журналистам на съеденье
К ней на плечо; вдруг Ольга входит,
Ни долгие лета разлуки,
И капли слез, и на скамейке
И, по обычаю народа,
И Таня, скрыв свое волненье,
Где всё наруже, всё на воле,
Владимир книгу закрывает,
Одной ногой касаясь пола,
Улан любим ее душою...
Ее супруг, но по неволе;
Передаю тебе с поклоном...
Не радо ей лишь сердце Тани.
Найдете вы в России целой
Он счастлив, если ей накинет
Стал первый тихо подымать.
Хотят уж капать; уж готова
Когда блистательная дама
Впросонках фора закричит,
И учит азбуке детей.
Прими собранье пестрых глав,
Разумный толк без пошлых тем,
"Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
Себе встречал я иногда:
Однако больше по делам.
За мельницу. Пока вдали
И молча обмененный взор
Еще прозрачные леса
Не отходя ни шагу прочь!
Куртины, кровли и забор,
Пред ним пестрели и цвели
- Нимало. - "Не могу понять.
Являться муза стала мне.
Ее томил, как тяжкий сон.
На лоне сельской тишины!
Позвольте познакомить вас:
В тулупе, в красном кушаке.
И печи в пестрых изразцах.
Ах, слушай, Ленский; да нельзя ль
В фуфайке, в старом колпаке.
Которым возрожденья нет?
И все оттенки зимних нег48;
Онегин шкафы отворил;
Как будто хладная рука
Она несла свои дары
На столик ставят вощаной
Стремится к жизни полевой,
Как будто делом занялись.
И нынче - Боже! - стынет кровь,
За ней ленивей волочусь.
Того и жди, что упадет.
Предтеча утренних трудов,
Зевая, за перо взялся,
Под песенку старинных дней:
Разбить сосуд клеветника;
Иль маской щегольнет иной,
И звуки ласковых речей,
Его тоскующую лень, -
У девочки в тринадцать лет!
Когда его увидел он.
Блажен, кто с нею сочетал
В минуту, злую для него,
Расспросов, сплетен и вестей
С Мильонной18раздавался вдруг;
Что за душа!.. Когда-нибудь
Немного растворила дверь...
Мы любим слушать иногда
А было мне тринадцать лет.
Враги его, друзья его
И старый барин здесь живал;
Княгиня смотрит на него...
Друзей соединила б вновь!
Там наш Катенин воскресил
Зимой, когда ночная тень
Быть может, на беду мою,
Уменьшены, продолжены.
Прости, небесная краса,
Кругом и шум и теснота;
И он ей сердце волновал!
Они друг другу в тишине
Какая радость: будет бал!
Летит, летит; взглянуть назад
Дворцы, сады, монастыри,
Мой бестолковый ученик.
Другие им вослед идут...
Но к жизни вовсе охладел.
Отягчены их ветви все
Сперва взаимной разнотой
Займет веселый мой закат.
Невесты не искал иной.
Своим приездом поразить;
С ней навсегда разлучена.
Ему являлась каждый день,
Собранье басен площадных,
Всё в Ольге... но любой роман
Ее привлечь умели вновь,
Ее постели сон бежит;
В чем молча соглашался он.
Тихонько Ленский задремал;
За лес и сало возит нам,
Крещенским холодом она!
"Пора, дитя мое, вставай:
Завоет сдуру: это я!
Кипящей младости моей
К ней обратясь с листком в руке,
Унылых наших рифмачей? -
Соединив, пересекут.
Средь жен и дев блестит одна.
И уж заранее зевал,
"Довольно; встаньте. Я должна
И где теперь ее сестра?
Коньками звучно режет лед;
Но в городах, по деревням
Ох, силы нет... устала грудь...
Несносный, хоть невинный вздор;
Обнявшись, плакали оне.
Перед которой жизни даль
Еще пленяли юный ум.
Мелькают лица перед ним,
Весны огнем оживлено.
То есть умел судить о том,
И наслаждаясь не любя.
И деву гор, мой идеал,
Я вышла замуж. Вы должны,
Но Таня, точно как во сне,
Чувствительны, беспечны вновь,
Вечерняя находит мгла...
Людская молвь и конский топ!52
Блаженней тот, кто их не знал,
Про злых духов и про девиц;
Головкой томною склонясь;
Где жил недавно наш герой.
"Скажи мне, князь, не знаешь ты,
Почетный гражданин кулис,
Младое сердце искушал;
Пленяли больше сердце ей.
Писали втайне вы стихи,
Пером и красками слегка;
Провинциальной простоты,
Веселый изливают свет
О люди! все похожи вы
И сливки мальчик подавал;
Его страдальческая тень,
Нет, не пошла Москва моя
И слышит голос: что ж? убит.
К бегущей под горой реке;
Татьяна ах! а он реветь,
О скуке жизни холостой;
Или задумчивый Вампир,
Она в волненье привела
Уловку выдумав и грудь
С ним оставались вы друзья:
Но Таня плакать не могла;
Онегин (вновь займуся им),
Но ни Виргилий, ни Расин,
И ночь, и звезды, и луну,
И, мнится, с ужасом читал
Кто не наскучит никогда?
И современный человек
Придешь ли, дева красоты,
Везде блистают фонари;
Они сидят. Слова нейдут
Но вот уж лунного луча
Играла жизнь, кипела кровь;
И всё тогда пошло на стать.
Желаний своевольный рой.
Княгине слабою рукой
Цимлянское несут уже;
Довольно, пойте о другом!"
Прощаться с барами. И вот
О много, много рок отъял!
Всё чувства поражает вдруг.
У каждого свой ум и толк:
В весенний впившийся цветок;
Остановилася она.
И на Онегина глядит
Несется по полям одна,
На утренней заре пастух
Вертится около гостей,
Там виден камень гробовой
Когда случалось где-нибудь
Поклонник Канта и поэт.
Он попадался, как простак.
Вот села тихо и глядит,
Татьяне прочить жениха;
Сличая здесь мои черты,
За полку книг, за дикий сад,
В мой угол чаще прилетай,
А впрочем, очень недурной;
Всё это часто придает
Сидят чудовища кругом:
Всё подвергалось их суду.
И в слухе шум, и блеск в очах...
Так деревцо свои листы
И входит на пустынный двор.
Она сидела у стола
Уездный франтик Петушков,
Не оживляла полотна.
На языке своем родном,
Он пропускает, покраснев,
Куда! и снова дело врозь". -
В дуэлях классик и педант,
Всех этих слов на русском нет;
Он что-то нас совсем забыл".
Высоких, нежных, удалых?
И завтра то же, что вчера.
Желудок - верный наш брегет;
Открылся предо мною вдруг!
Чистосердечней, чем иной.
Был совершенно углублен.
Поток, не скованный зимой;
О псарне, о своей родне,
И привлекательным лицом.
Душою погрузился он.
Он зол, он сплетник, он речист...
Невольной ласки ожидать,
И мир ему закрыт и нем?..
Как листья осенью гнилой.
В окне сквозь мерзлое стекло
Друзья-соседи, их отцы.
Всё тихо. Светит ей луна.
А милый пол, как пух, легок.
И долго плакала она.
Нет нужды; прав судьбы закон.
С мужчинами со всех сторон
Онегин к юноше спешит,
Бог знает кем окружена,
Безумный сердца разговор,
Варенье в банках, тюфяки,
Любили мягких вы ковров
Его не терпит высший свет.
С досады взоры опустив,
Текут элегии рекой.
Промчалось много, много дней
Дивится зритель молодой
Пора покинуть скучный брег
Ему не снились никогда.
Но ярче, ярче лишь горит...
И молвит: то-то был поэт!
Дверь отворил он. Что ж его
Под ними струйки извились
Лесов таинственная сень
По вашим узеньким следам,
Им настежь отворяет дверь,
На вате шлафор и чепец.
Забота юности - любовь?
В деревне, где Евгений мой,
Предчувствия теснили грудь.
Все дружбу прекратили с ним.
С коня калмыцкого свалясь,
Для скудных, странных языков,
В чертах у Ольги жизни нет,
Имел он счастливый талант
Пора тепла, цветов, работ,
И мглу крещенских вечеров.
И раб судьбу благословил.
Картежной шайки атаман,
Со мной скакала на коне!
Однако в поле уж темно;
"Взгляни налево поскорей". -
Потом увидел ясно он,
Что я богата и знатна,
Увял, увял ее венец?
"Как Таня выросла! Давно ль
В том совести, в том смысла нет;
Играет с самого утра.
И руку жмет - и запылал
То выронит она платок;
Нам чувство дико и смешно.
Я поведу их под венец...
Привыкнув, разлюблю тотчас;
Пред этой резвою душой!..
Поэт погиб... но уж его
Без притязаний на успех,
Еж, мрак, мосток, медведь, метель
Иль девичьей! Мы все должны
Что от небес одарена
Но полно. Надо мне скорей
Сей ангел, сей надменный бес,
Блестит и вьется; но постель
И для ногтей, и для зубов.
Не улыбающихся лиц;
От света вновь отрекся он.
К соседу... да велеть ему,
Скажите: вашею душой
Опять тоска, опять любовь!..
Но как-то взор его очей
Что в мире выше нет наград.
И тщетный дразнит аппетит,
Нецеремонные друзья,
Благослови мой долгий труд, 
К моим младенческим мечтам
За все, за все твои дары;
Семен Петрович так же скуп,
Я был озлоблен, он угрюм;
Меня пленяло: за него
Уж изменять научена!
Пустынным снегом занесен,
И думал: глупо мне мешать
Ты негу жизни узнаешь,
Сердит и холодно-ревнив!
Татьяна долго шла одна.
Везде поспеть немудрено.
Вошедший с нею генерал.
В кибитках, в бричках и в санях.
Казалась девочкой чужой.
Сперва тщеславие кольнем
Гуляют утренней порой;
Старушка молвила кряхтя. -
Взять также ящик боевой.
И то, что мы назвали франт.
На снег и на свою жену.
Ты видишь, дело о письме
Зарецкий бережно кладет
Под ней снег утренний хрустит.
Девицы шепчут в уголку;
Душу трагедией в углу,
В глазах мелькают как забор69.
В день Троицын, когда народ
С Татьяной нам не ворожить.
И нечто, и туманну даль, 
А в тридцать выгодно женат;
Плоды сердечной полноты,
Так точно равнодушный гость
Дурачится; в осьмнадцать лет
Как пламенно красноречив,
Дрожит печальная луна...
Душа воспламенилась в нем;
Что ум, любя простор, теснит,
Малек-Адель и де Линар,
Желаньем медленно томим,
Сказал, что он всегда готов. 
Ни женских ножек, ни голов;
Живых картин, иль острых слов,
Элегию готовит ей.
Ночей Италии златой
Кто будет там? своя семья.
Раздался дико; очи всех,
Поэт высказывал себя;
Чего ты хочешь, попроси...
Ни эпиграммы площадной,
Кровать, покрытая ковром,
С ней речь хотел он завести
Шептал: не правда ль? я счастлив.
Иль взор унылый не найдет
Он, не читая никогда,
Как Богдановича стихи.
Но лето быстрое летит.
Я вас хочу предостеречь.
И пышный цвет, и сладкий плод.
Взведен еще. За ближний пень
Смеются, спорят и пищат.
Признаться, рад писать и я,
В саду служанки, на грядах,
Без неприметного следа
Двойные окна, камелек
Носил бы стеганый халат;
Уединенье, тишина:
Подходит к Ольге Петушков,
Цензуре долг свой заплачу
И клонит голову свою
Ни охлаждающая даль,
И распущенные власы,
Любить, душевно уважать
Пора, давно пора домой.
Письмо, где сердце говорит,
Он видит Ольгу пред собой.
Стоит Истомина; она,
Улан умел ее пленить,
В то время был еще жених
Где ты? приди: свои права
Проказам матушки зимы.
Люблю их ножки; только вряд
За ней он гонится, как тень;
Не преставая наступать,
Не слышит, слезы из очей
Пускай сожжет вас божий гром!
А муж - в углу за нею дремлет,
Разводит уток и гусей
Но так и быть - рукой пристрастной
Хранил он в памяти своей.
И прерывал его меж тем
Кузина, помнишь Грандисона?"
Ему надгробный мадригал.
А где такие мадригалы
Бегут за делом и без дела,
Сказал Владимир. И пошли
Своей осанкою заботной,
Да здравствует Бордо, наш друг!
Синея блещут небеса.
С больным сидеть и день и ночь,
Поутру побелевший двор,
Стоял над речкою. Вдали
Там каждый вечер убивать?"
Близ вод, сиявших в тишине,
И бесконечный котильон
В лицо мне веющей весны
Без предисловий, сей же час
Ямщик сидит на облучке
Царей портреты на стенах,
Ну что ж? ты едешь: очень жаль.
А на полу мосье Трике,
Мы увяданье наших лет,
Живописал нам первый снег
Нигде ни пятнышка чернил.
Ее ревнивая тоска,
И к ним в безумные пиры
Несут на блюдечках варенья,
Ей душно здесь... Она мечтой
И после важно разошлись,
Смиренной девочки любовь?
И я - со вздохом признаюсь -
Неверный зацепляя лед,
И ранний звон колоколов,
Онегин дома заперся,
И вынулось колечко ей
И что не дрогнет их рука
Гарольдом, квакером, ханжой,
Твердит о нем. Докучны ей
Что занимало целый день
Которых не было и нет
Поутру не был удивлен,
Я безотрадно испытал.
И здесь героя моего,
В бесплодной сухости речей,
Да дрожек отдаленный стук
У Ольги плечи, что за грудь!
И любопытная теперь
Смиренные не без труда,
Моложе был меня, мой свет,
В нем не щадило ничего:
И книжку поутру читал...
Родню и друга своего.
Ах, может быть, ее любовь
С младой Семеновой делил;
И всходит постепенно день.
Я русской речи не люблю.
В знак дружбы верной внесены,
И вы, знакомые леса;
Толпа мазуркой занята;
Законодательнице зал?
Как в страшном, непонятном сне,
Полковник сам ее послал.
С крыльца на двор, и прямо в сад,
Мальчишки, лавки, фонари,
Едва в то время не постиг
Восходят, зреют и падут;
Попробовать не захотел,
В своей нахмуренной красе;
Не столь различны меж собой.
Тогда роман на старый лад
То, верно б, кроме вас одной,
Он думал Оленьку смутить,
Судьбою вдаль занесена,
Где окровавленная тень
В придачу взяв еще за них
Движенья, голос, легкий стан -
Пугая робкую любовь,
Татьяна бедная горит;
Бывал Онегин поражен,
На модном слове идеал 
И по Балтическим волнам
У! как теперь окружена
Приносит на подносе чай.
Приятней, если он, друзья,
Нет, никогда средь пылких дней
Татьяна чуть жива; Трике,
Ужели для тебя сносней
Шоссе Россию здесь и тут,
Как величавая луна,
Стремглав по почте поскакал
И тихо наконец она:
Иль скоро слез прошла пора?
Мальчишек радостный народ45
Скользим по лаковым доскам.
Пойдемте вместе отдохнуть...
Но вообще их разговор
И на могиле при луне,
Которой ничего не жаль,
И мира новый блеск и шум
Для всех он кажется чужим.
Так в землю падшее зерно
И был глубокий эконом,
Сам о себе везде трубя
Так я, беспечен, воспевал
Все были жребии равны...
Умильно требуют оне.
Воспомня прежнюю любовь,
Еще шипит среди стола.
Лай, хохот, пенье, свист и хлоп,
И наконец от них отстал;
Старинных былей, небылиц
Татьяна молча оперлась,
И Таня входит в дом пустой,
Ему забытые черты.
Очаровательных актрис,
Огнем и вздохов и похвал
На голос, знаемый детьми:
Зимою в темноте ночей
Которым, за свои грехи,
Или на лире голубка
Представить ясные черты
Двойные фонари карет
Роскошной, царственной Невы.
Уже душистый чай бежал,
Ждала высокая ступень.
Затем, что не всегда же мог
С ключами старого Кремля;
Недвижим юноша лежит,
И отправлялся налегке
Большой, взъерошенный медведь;
Заводит слово стороной
И стал теперь ее кумир
Мне ваша искренность мила;
Не отшутился как-нибудь,
Но вы, блаженные мужья,
Казалось, чуть жива была,
Иль даже демоном моим.
Ни мудрых истин, ни картин,
Уединенье, тишину,
И, признаюсь, от них бежал,
Кому порок наш не беда?
В которых отразился век
Забудет мир меня; но ты
Еще снаружи и внутри
И вместе несколько минут
С ее прелестного плеча...
Вражда, надежда и любовь,
Самодержавно управлять,
Влечет условною красой
Смелей здорового, больной
Между жарким и блан-манже,
Жалеть о прежнем, о былом: 
Сбежалась челядь у ворот
Татьяны милый идеал...
Невест обширный полукруг,
Заимодавцев жадный полк.
Или, нежней, как мотылек,
И, как огнем обожжена,
Она вздрогнула и молчит
Когда стремглав верхом она
Несется в гору во весь дух;
Подходит к Ольге. Быстро с ней
И слышен говор ключевой, -
Желанье сердца ей шепнуть.
Красавец, в полном цвете лет,
Хоть иногда и сам впросак
И гордых дам она скользит;
Шутить, судить не без греха,
Замысловатой клеветы,
Весь этот блеск, и шум, и чад
Дремоту сердца оживляй,
И что-то бледной и худой,
Того раскаянье грызет.
И что же видит?.. за столом
Судьба и жизнь в свою чреду, -
Дыханье замерло в устах,
Мечтами легкие мечты;
Недоуменья полный взор...
Беспечной прелестью мила,
От тридцати до двух годов;
Узором шелковым она
И выражалася с трудом
Опасные для сердца дев)
Я думала: пойдет авось;
Зарецкий, - где ваш секундант?"
Но панталоны, фрак, жилет, 
Ему вопрос хозяйки был. -
И чувств и мыслей молодых,
Однообразна и пестра,
В деревне без больших сует:
Садов, чертогов полукруг
Детьми и верною женой
Другие строки. В них-то он
Кипучий, темный и седой
О сенокосе, о вине,
Душой чувствительной, умом
И в сладостный, безгрешный сон
Вмешался старый дуэлист;
Умом и страстью побеждать,
Уж не смущается ничем,
Истлели быстрой чередой,
Глядит, уж в комнате светло;
И детям прочили венцы
Прости". И вот она одна.
Но мненья светского поток...
Осталась наконец одна,
В глубокой мгле таится он.
Ужасно недоволен он;
Мгновенным холодом облит,
В свою деревню, где она,
Кто ей внушал умильный вздор,
Кастрюльки, стулья, сундуки,
Вы не оставили следов:
Кокетства в ней ни капли нет -
Заметя трепетный порыв,
И полны истины живой
Беседу сладкую друзей.
Где Терпсихоре лишь одной
Когда ж начну я вольный бег?
Зевоты хладная чреда
И не проходит жар ланит,
На мой прославленный портрет
Он в залу; дальше: никого.
Две сосны корнями срослись;
Короче становился день,
О ножках мне знакомых дам.
Они приехали теперь.
И обновила наконец
Досада? суетность? иль вновь
Над безыменною рекой
Провозглашали что-нибудь,
Поступком оскорбясь таким,
Он отличился, смело в грязь
И позабыла речь богов
Когда б я был, как ты, поэт.
Ученый малый, но педант5.
Весна в деревню вас зовет,
Сиянье розовых снегов,
Оброком легким заменил;
Зарецкий, некогда буян,
Она Ленорой, при луне,
Ты как-то больше. - "Нет, равно.
И каждая шепнула ей:
Потом уж наводили сон;
Теперь являться я должна;
Ужель и вправду наконец
И восклицанья, и хлеб-соль.
Там скука, там обман иль бред;
Он на бильярде в два шара
Какой-то пошлый мадригал
Увязнет мокрый башмачок;
Для нас орудие одно,
Поссорю вновь, и наконец
Я, сколько ни любил бы вас,
Пред этой нежной простотой,
Убийцу брата своего;
Без взора наглого для всех,
Слова: бор, буря, ведьма, ель,
Воспоминанье старины
Что так доверчива она,
Пора, пора бы замуж ей!..
Созданье ада иль небес,
И перелетная метель
И щетки тридцати родов
Тут было несколько девиц,
И, в нем глубоко погружен,
С запиской этой к О... к тому...
Вас гордо вызвавший на бой,
Зажгло в увядшем сердце кровь,
Он молча поклонился ей;
Свои творенья? Говорят,
Для виду прейскурант висит
Соседей добрая семья,
И множество его причуд. 
И этим письмам и слезам.
За шум, за бури, за пиры,
Иван Петрович так же глуп,
И резкий, охлажденный ум.
(Подобием того-сего)
Уж хитрость ведает она,
Кругом всё глушь; отвсюду он
В устах старался удержать
Блаженство темное зовешь,
Всегда нахмурен, молчалив,
В свои мечты погружена,
С кого начнет он? Всё равно:
И нос и плечи подымал
Соседи съехались в возках,
Она в семье своей родной
Вернее в сети заведем;
Они в саду, рука с рукой,
"Как быть? Татьяна не дитя, -
С ним вместе ехать и с собой
В своей одежде был педант
На ложь журналов, на войну,
Что нужды мне в твоем уме?
Отходит и людей зовет.
С кувшином охтенка спешит,
Подсели дамы к камельку;
Поймав нежданно за полу,
И версты, теша праздный взор,
Подблюдны песни, хоровод;
Мне стало страшно - так и быть...
Он пел разлуку и печаль,
Кто в двадцать лет был франт иль хват,
Свой тайный жар, свои мечты,
Чуть помня их любовь и злость.
А во-вторых: пускай поэт
Как томно был он молчалив,
Но в темном зеркале одна
Их поэтическим огнем
Иль оскорбляет, иль смешит,
Любовник Юлии Вольмар,
Разочарованный другим,
Оборотясь, без лишних слов
Близ неоконченных стихов
Отдохновенья ль от трудов,
И, прислонившись у дверей,
Он мне знаком, он мне родной.
"И, никого, уверен я!
Явилась дева; ярый смех
Как, сердца исповедь любя,
Господь помилуй и спаси!
Что нет нелепицы такой,
И груда книг, и под окном
Не мог Онегин обрести.
То, к Ольге взоры устремив,
Душой исполненный полет?
Но в книгах не видал вреда;
Как прошлой юности грехи,
Еще беседовать спешит.
Прошу мою заметить речь:
И жизнь могущая дает
Надежно ввинченный кремень
Никто не слушает, кричат,
В такой альбом, мои друзья,
И ждет: нейдет ли? Но не слышит.
Тревожат сердце иногда:
Где зимовал он, как сурок,
В деревне, счастлив и рогат,
Бутылка светлого вина,
Парис окружных городков,
Но их исправить не хочу;
Ее на шаткую скамью
Одна привычная печаль.
Татьяны бледные красы,
Мы их обязаны ласкать,
И пилигримке молодой
Та, от которой он хранит
С неизъяснимою красой
Толпою нимф окружена,
Любовной лестью усыпить,
Твердила часто ей об них.
Иноплеменные слова.
Блеснул мороз. И рады мы
И дам обдуманный наряд;
Он подъезжает каждый день;
Свой пистолет тогда Евгений,
Она приветствий двух друзей
Иль Баратынского пером,
И шутке с лестью пополам...
Капусту садит, как Гораций,
Высоких дум и простоты;
От Ромула до наших дней,
Сверкал без глупого жеманства,
Мои счастливейшие дни?
Как будто брежу я во сне...
Владимир тут же начертал
Где нынче так меня бранят,
Всё оживилось; здесь и там
"Что ж, начинать?" - "Начнем, пожалуй",-
В гостях улыбку возбуждал
Иль тихий разделить досуг.
Что он умен и очень мил.
Сквозь сон встречает утро года;
Но, боже мой, какая скука
В окно увидела Татьяна
Горой от ветров огражденный,
Помилуй! и тебе не трудно
Весной, при кликах лебединых,
Глазами Ленского искала,
Я наслаждаюсь дуновеньем
С героем моего романа
Летит кибитка удалая;
В гостиной штофные обои,
Да полно, милый, ради Бога.
На стульях улеглись в столовой,
Сближаем думою смущенной
Другой поэт роскошным слогом
Два шкафа, стол, диван пуховый,
Никак понять его; тревожит
Грозы полуночных дозоров;
Обряд известный угощенья:
Волненье света ненавидит;
Попы и гости ели, пили
Не правда ль? Вам была не новость
Лета шалунью рифму гонят,
Но конь, притупленной подковой
Не спится ей в постеле новой,
Отступник бурных наслаждений,
Выходят кольца чередою;
За честь его приять оковы
Космополитом, патриотом,
Без умолку волшебной силой
И труд, и мука, и отрада,
Уничтожать предрассужденья,
Видался с ним, и так нимало
Любви безумную тревогу
И муж Татьянин показался,
Они клевещут даже скучно;
Перекликались часовые;
Ах, милый, как похорошели
И Тане уж не так ужасно,
И запоздалые отзывы, -
"Так, видно, Бог велел. Мой Ваня
Хотя людей недоброхотство
Приказчика доклады слушал
К своей жене и ей подводит
Заспорят о могильной сени;
Народных слез, рукоплесканий
И, вестник утра, ветер веет,
Без грамматической ошибки
Стихи без меры, по преданью,
И вы, знакомых гор вершины,
Музыка уж греметь устала;
В сей величавой, в сей небрежной
Врагам наследственным подобно,
Музыка будет полковая!
Татьяна прыг в другие сени,
Мелькают мимо будки, бабы,
Стихов российских механизма
По тайной воле провиденья,
Он застрелиться, слава Богу,
Пред ними лес; недвижны сосны
Стихи и проза, лед и пламень
Унижусь до смиренной прозы;
Пленился я хоть миг единой, -
И очутился у соседок.
Ее наперсница родная,
Лесов и нив уединенье,
Он уступил за три с полтиной,
Улыбка, локоны льняные,
Они, суровым поведеньем
Нет, пуще страстью безотрадной
Какою мыслью, замечаньем
Склонясь усталой головою,
Торгует Лондон щепетильный
Его не видят, с ним ни слова;
Уж ей Филипьевна седая
И узнавать себя стыдится;
Коснуться милых ног устами!
Хранит глубокое молчанье.
"Чужого толка" хитрый лирик
У нас изменятся безмерно:
Тревожить лирою моею,
Евгений тотчас на свиданье
Проходит долгое молчанье,
В ней сердце долго ли страдало,
Блистает речка, льдом одета.
Теперь не то: и мы, как дамы,
Но вы замучены с дороги;
Толкует Сея и Бентама,
Сюда ходили две подруги,
Гадает ветреная младость,
Его лелеяла надежда,
Стоит безмолвный и туманный?
Пора пришла, она влюбилась.
Зато читал Адама Смита
Наукой славился любовной,
Их после муза оживила:
Молила мать; для бедной Тани
Ее сердечного признанья
Воспомня прежних лет романы,
В трубу уходит. Светлый кубок
И крыльями трещит и машет;
Блажен, кто ведал их волненья
Хранила в памяти не мало
(Как говорится, машинально) 
И дверь пред ними отворилась,
На ту, чей вид напомнил смутно
Непостоянный обожатель
Не потерплю, чтоб развратитель
Трике привез куплет Татьяне
Ей чужды: страшные рассказы
Не правда ль: милые предметы,
Надгробный камень, храм Киприды43
На суд взыскательному свету
Вдоль сонной улицы рядами
Но неприступною богиней
По чашкам темною струею
Быть может, на ступенях света
Друзья и дружба надоели,
Москвы коленопреклоненной
Как будто спящий на ночлеге,
В седьмом часу вставал он летом
И кто ж из-под него явился?
Взойдет ли он, тотчас беседа
Тревожат сон отроковицы,
Любви невинной излиянья;
Он всё боялся, чтоб проказник
Какие сети им готовил!
Старушка, с дочерью прощаясь,
Иль сатаническим уродом,
Ни сладких вымыслов поэта,
Он рощи полюбил густые,
Их добродетели природной,
Кто нас заботливо лелеет?
Да с ним еще два-три романа,
Поглотит медленная Лета,
Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
Татьяну он одну находит,
Сорочка легкая спустилась
В сем сердце билось вдохновенье,
Открыла тайну, как супругом
Неоцененную награду,
Еще надеется, хлопочет;
Да вот в бутылке засмоленной,
И всё одно и то же квакать,
Сидит форейтор бородатый,
А та, с которой образован
Людьми пестреющие хоры,
Перед Онегиным собрался
Как пьяный путник на ночлеге,
Стоит подобно грозной тени,
К ее ногам упал Евгений;
В деревне лето провождая,
Храпит - и путник осторожный
Онегин, втайне усмехаясь,
Всю ночь поет; цветет шиповник,
Пока звезда еще катилась,
С душою прямо геттингенской27,
Не проходили без науки,
Военных франтов, дипломатов
Все стали толковать украдкой,
Или какой-нибудь издатель
Всю эту ветошь маскарада,
Волнуй мое воображенье,
Провинциальной и жеманной,
Того змия воспоминаний,
Глядит она тихонько в щелку,
И гроба тайны роковые,
Мгновенным пламенем покрыты,
Сменит не раз младая дева
Едва дыша; кругом обводит
Но обращаюсь к нашей даме.
С детьми всех возрастов, считая
Не знали игл; склонясь на пяльцы,
Журналов наших не читала,
(Пустые бредни, небылицы,
Как мелким бесом рассыпался!
"Но где же, - молвил с изумленьем
Описывать мое же дело:
"Скажите: где же ваш приятель? -
Где благородное стремленье
До утра жизнь его готова,
И ужином. Мы время знаем
Когда церквей и колоколен,
Оплаканный своим соседом,
Читал духовными глазами
Шумит, клубит волной своею
Их разговор благоразумный
Всегда неправедно гонимый,
И бледный цвет, и вид унылый;
К тому ж - он мыслит - в это дело
Невинных лет предубежденья
Поэт, бесчувствием блаженный,
Что наши свежие мечтанья
И Таня в ужасе проснулась...
Он разделял ее забавы,
Да стол подвинь; я скоро лягу;
Но своенравие природы,
Забыв на время всё на свете,
Его мой взор напрасно ловит,
Всё видел: лицами, убором
Спадает глыба снеговая.
Разумный муж уехал вскоре
И слов любезную небрежность?
Везут домашние пожитки,
На северном, печальном снеге
Порою вовсе не заметит;
Уж был сердит. Но, девы томной
Об Ольге, он про то и пишет:
Забвенье жизни в бурях света,
И плескам дружеским не внемлет,
По вольному распутью моря
Гимена хлопоты, печали,
Но в персях то же трепетанье,
Укажет будущий невежда
Нет ни одной души в прихожей.
Где жил питомец вдохновенья,
Уж реже солнышко блистало,
Я занялся воспоминаньем
Четвертый год больной в чахотке,
Акулькой прежнюю Селину
Души холодной и ленивой?
Пойдемте слушать шум дубравный
Таинственно ей все предметы
Заслышат их домашни дроги, -
Раз в настоящем упоенье
И между ими одичала,
"А что?" - "Я выбрал бы другую,
(Судей решительных и строгих),
И вы, чувствительные дамы,
И сани, и зарею поздной
Ярем он барщины старинной
В философической пустыне
Как часто по скалам Кавказа
"Привычка, Ленский". - Но скучаешь
И локтем Таню враз толкнули,
Его не занимали боле;
Не потому ль, что в высшем свете
Где, вечная к ней рифма, младость? 
Повсюду ласковая встреча,
Читал, читал, а всё без толку:
Тупым кием вооруженный,
И, наклонясь, ей шепчет нежно
То в хрупком снеге с ножки милой
Двуногих тварей миллионы
Разлуку, слезы примиренья,
Супружество нам будет мукой.
Пред этой ясностию взгляда,
Она должна в нем ненавидеть
Не холодна, не говорлива,
Находит азбучным порядком
Но с ним, я знаю, неразлучно
Послушная влеченью чувства,
Соседи шепчут меж собою:
Чудак печальный и опасный,
Уж солнце катится высоко,
Прямые ножницы, кривые,
В чепцах и в розах, с виду злые;
Свое безумство проклинает -
"Итак, пошли тихонько внука
Иль даже сам в досаде пылкой
Опять ее прикосновенье
В его душе родили жалость:
Читать в глаза своим любезным
Высокопарный, но голодный
Под вечер иногда сходилась
Пою приятеля младого 
Брожу над озером пустынным,
Я предпочла б обидной страсти
За грусть, за милые мученья,
Всё то же лжет Любовь Петровна,
Неподражательная странность
Оно своей игрой и пеной
Кокетка, ветреный ребенок!
Вдруг меж дерев шалаш убогой;
Он охладительное слово
Ты в ослепительной надежде
(Судьбу, однако ж, проклиная),
Луны при свете серебристом
Куда ж поскачет мой проказник?
Пред ней по зале; и всех выше
Весь полон; целыми семьями
Как лань лесная, боязлива,
Любви мы цену тем умножим,
Они сидят в потемках двое;
И где об ней идет беседа.
Слуге велит приготовляться
Боясь ревнивых осуждений,
На вензель, двум сестрицам данный,
"Ах, няня, няня! до того ли?
Сражен, Онегин с содроганьем
На биржу тянется извозчик,
Сосед сопит перед соседом;
Ко мне забредшего соседа,
Неутомимы наши тройки,
Любили круглые качели,
И я - при мысли о Светлане
Богиня тайн и вздохов нежных;
Кто черни светской не чуждался,
Она в ней ищет и находит
А оставлял без сожаленья,
Так подшутил вечор небрежно.
Внимательным иль равнодушным!
На месяц зеркало наводит;
Под небом Шиллера и Гете
Самолюбивую ничтожность
Одушевленные созданья,
Одним на время очарован,
К послу такого порученья
Перо, забывшись, не рисует
Воспоминаний ли мятежных,
Ее находит идеальной
По гордой лире Альбиона20
И всякого такого сброду..." -
И взорам адских привидений
Онегин слушал с важным видом,
"Дитя мое, ты нездорова;
И светской чернью ободренной,
И стол с померкшею лампадой,
Но и следов Татьяны прежней
И брал на них одни аккорды,
Узрю ли русской Терпсихоры
В прошедшем веке запоздалый;
Мне галлицизмы40будут милы,
С своими рощами, лугами
Вам предложу свои услуги;
И обновляются, и зреют -
На полку сыплется. Зубчатый,
Подъемлют общую тревогу.
Тут подмахнул стишок злодейский.
Она дрожит и жаром пышет,
Но отдаленные надежды
Свои покои запертые,
Расстался б с музами, женился,
Обед довольно прихотливый,
Оставя чашку чаю с ромом,
Противоречий очень много,
Татьяну в угол и слагает
Одно привычное желанье,
И томным светом озаряла
Родные люди вот какие:
Луна сокрылась за горою,
Читал когда-то наставленья,
В нем сердце грустное не дремлет:
Смычку волшебному послушна,
Другой успел ее страданье
Ее московская кузина,
Переложил ты страстной девы
Сравняла пухлой пеленою;
И тесноту, и блеск, и радость,
К ее крыльцу, стеклянным сеням
Четыре смертные ступени.
В ней страстный жар; ей душно, дурно;
Толстого кистью чудотворной
И каватине, и мольбам,
Живет, как истинный мудрец,
Поэзии живой и ясной,
Но дней минувших анекдоты,
Перед хозяйкой легкий вздор
Провел в бездействии, в тени
"Ах, Таня! подойди ко мне -
И, полный искренней печалью,
Где поученья нам твердят,
Глядишь - и площадь запестрела.
И брань, и саблю, и свинец.
Онегин Ленского спросил:
Перекрахмаленный нахал,
Готов нам оказать услугу
Чего ж вам больше? Свет решил,
Улыбкой ясною природа
Его пример другим наука;
На третье в ночь. Проснувшись рано,
Господский дом уединенный,
- У Лариных. - "Вот это чудно.
В те дни в таинственных долинах,
За ним и Оленька зевала,
С каким тяжелым умиленьем
Друзья Людмилы и Руслана!
Бразды пушистые взрывая,
Везде высокие покои,
Где я могу... - "Опять эклога!34
..........................................
И Флянов, не совсем здоровый,
Или с природой оживленной
Судьба Евгения хранила:
Согретый вдохновенья богом,
Всё было просто: пол дубовый,
Она проникнута; не может
На шум пиров и буйных споров,
Гостеприимной старины.
Татьяна смотрит и не видит,
Покойника похоронили.
Какой ответ? одну суровость.
Лета к суровой прозе клонят,
Скакать верхом в степи суровой?
Под занавескою шелковой
И вас покинул мой Евгений.
Из блюда, полного водою,
Он верил, что друзья готовы
Чем ныне явится? Мельмотом,
Всё полно им; всё деве милой
Что было для него измлада
Всё те же слышать возраженья,
Он с удовольствием, бывало,
И, други, никого, ей-богу!
Но шпор незапный звон раздался,
Всё в них так бледно, равнодушно;
Всё было тихо; лишь ночные
Здорова; кланяться велели.
Так, он хозяин, это ясно:
Их своевольство иль порывы
"Да как же ты венчалась, няня?" -
Души прямое благородство,
Здесь почивал он, кофей кушал,
"О, так пойдем же". Князь подходит
Что завтра Ленский и Евгений
Там Озеров невольны дани
И тихо край земли светлеет,
Как уст румяных без улыбки,
Сюда, назло правописанью,
"Простите, мирные долины,
Вошел. Полна народу зала;
Кто б смел искать девчонки нежной
Делили дружно? Ныне злобно,
Вошел... Ах, новость, да какая!
Евгений! "Ах!" - и легче тени
Возок несется чрез ухабы.
А точно: силой магнетизма
Мгновенной жатвой поколенья,
Им овладела понемногу;
Кряхтя, валит медведь несносный;
Они сошлись. Волна и камень,
И, Фебовы презрев угрозы,
Когда б семейственной картиной
Махнул рукою напоследок -
Ее голубка молодая,
Оставил он свое селенье,
Его с разрозненной Мальвиной 
Глаза как небо голубые;
И что ж нашел я с изумленьем?
Младой души, печали жадной;
Татьяна видит с трепетаньем,
И наконец перед зарею,
Всё, чем для прихоти обильной
Она навстречу. Как сурова!
Но, дверь тихонько отпирая,
Невольно в зеркало глядится
Корсет носила очень узкий,
Как я желал тогда с волнами
Трике встает; пред ним собранье
Припомни, что сказал сатирик!
Лет чрез пятьсот) дороги, верно,
Но та, которую не смею
Прочтя печальное посланье,
О чем теперь ее мечтанье?
И мыслит: "Что-то с Ольгой стало?
Опрятней модного паркета
Тряслися, дребезжали рамы;
Едва, едва таскаю ноги.
Хоть, может быть, иная дама
Бывало, в поздние досуги
Настали святки. То-то радость!
Он сердцем милый был невежда,
Но это кто в толпе избранной
И в сердце дума заронилась;
Бранил Гомера, Феокрита;
Разврат, бывало, хладнокровный
Их образ тайный сохранила;
Меня с слезами заклинаний
Потом, в отплату лепетанья,
Не отражает лик Дианы,
Камин чуть дышит. Дым из трубок
Вот мельница вприсядку пляшет
С невольным вздохом сожаленья;
"О чем же, Таня? Я, бывало,
Он подал руку ей. Печально
Анисья тотчас к ней явилась,
Он обращает поминутно
Театра злой законодатель,
Он мыслит: "Буду ей спаситель.
Как истинный француз, в кармане
И были детские проказы
Я шлюсь на вас, мои поэты;
То в них рисует сельски виды,
И Таня слышит новость эту.
Перед померкшими домами
Но равнодушною княгиней,
Разлитый Ольгиной рукою,
В веках поднять могла. Поэта,
Измены утомить успели;
Последним счастьем упоенный,
И долго сердцу грустно было.
То видит он: на талом снеге,
Онегин жил анахоретом;
Но вдруг сугроб зашевелился,
За полурусского соседа; 
Британской музы небылицы
Души доверчивой признанья,
Теперь ревнивцу то-то праздник!
Как он язвительно злословил!
Слезами горько обливаясь,
Или печальным сумасбродом,
Хоть не являла книга эта
Простите, игры золотые!
Дивился я их спеси модной,
Кто клеветы про нас не сеет?
Певца Гяура и Жуана
И память юного поэта
Еще не перестали топать,
Он с трепетом к княгине входит;
К плечу головушкой склонилась.
Тому назад одно мгновенье
Она меж делом и досугом
Она, пророчествуя взгляду
А он упрям, отстать не хочет,
(К несчастию, пересоленный);
Кричит: "Да перестаньте плакать,
На кляче тощей и косматой
Без них Онегин дорисован.
Красавиц легкие уборы,
Отец его тогда скончался.
Покоится в сердечной неге,
Блистая взорами, Евгений
В тоске безумных сожалений
И горожанка молодая,
Его почуя, конь дорожный
К минуте мщенья приближаясь,
Там соловей, весны любовник,
В смятенье Таня торопилась,
По имени Владимир Ленской,
Хоть и ему иные штуки
Сквозь тесный ряд аристократов,
Пошла догадка за догадкой.
Потолковать об Ювенале,
Чтобы насмешливый читатель
Что в них? Сейчас отдать я рада
А ты, младое вдохновенье,
Ее находят что-то странной,
Тому уж нет очарований,
Не видя тут ни капли толку,
И предрассудки вековые,
Приподнялася грудь, ланиты
Послушайте ж меня без гнева:
И вот с холма Татьяна сходит,
Оно б годилось в эпиграмме...)
Скотинины, чета седая,
Ее изнеженные пальцы
Она по-русски плохо знала,
А между тем две, три страницы
Уж как он Танею прельщался,
Идет Онегин с извиненьем.
Конечно б, это было смело,
Приехал Ольгин обожатель.
Увял! Где жаркое волненье,
Проснется за€ полдень, и снова
Определять обедом, чаем
Ах, братцы! как я был доволен,
Он умер в час перед обедом,
Он меж печатными строками
В сугробах снежных перед нею
Бежал он их беседы шумной,
Он одарял предмет любимый,
И вспомнил он Татьяны милой
Уж поздно; время улетело...
Ловить минуту умиленья,
Или над Летой усыпленный
Что наши лучшие желанья,
Раздался... хижина шатнулась...
В тени хранительной дубравы
Дай, няня, мне перо, бумагу
Конечно так. Но вихорь моды,
И в молчаливом кабинете,
Проснулся он; ему приносят
Что день грядущий мне готовит?
Все ярусы окинул взором,
На солнце искрами блистая,
И, чтоб ее рассеять горе,
Кто ей внушал и эту нежность,
Обоз обычный, три кибитки
Взлелеяны в восточной неге,
Порой одним поклоном встретит,
Чудак, попав на пир огромный,
Что ни заметит, ни услышит
Всё, что завидно для поэта:
Где Талия тихонько дремлет
Под ризой бурь, с волнами споря,
Его восторгов ожидали.
Чтобы прошло ланит пыланье.
Быть может (лестная надежда!),
Идет, на мертвеца похожий.
Есть место: влево от селенья,
Уж небо осенью дышало,
Но, развлечен пустым мечтаньем,
Остановился. К старой тетке,
Она забыла; стала звать
Что шевельнулось в глубине
С моею музой своенравной
Ее тревожили приметы;
Лишь только вдоль большой дороги
И то сказать, что и в сраженье
Племен бродящих посещала,
"Неужто ты влюблен в меньшую?" -
Онегин был, по мненью многих
Вы, деревенские Приамы,
На солнце иней в день морозный,
В своей глуши мудрец пустынный,
И здравствует еще доныне
Волшебством тайного рассказа!
- Ну что ж, Онегин? ты зеваешь. -
Друг другу тетушки мигнули,
На третий роща, холм и поле
Зачем у вас я на примете?
Мечты, мечты! где ваша сладость?
Родне, прибывшей издалеча,
Отрядом книг уставил полку,
Один, в расчеты погруженный,
Ведет ее, скользя небрежно,
Златые серьги вырвет силой;
Мы все глядим в Наполеоны;
Несчастной ревности мученья,
Поверьте (совесть в том порукой),
Исчезла ревность и досада
Она его не будет видеть;
Она была нетороплива,
Татьяна в оглавленье кратком
И что ж? оно приятно, звучно;
За то ль, что любит без искусства,
Качая важно головою,
Осуждена судьбою властной:
Онегин спит себе глубоко.
Гребенки, пилочки стальные,
Тут были дамы пожилые
Надежды нет! Он уезжает,
"Мой друг, вот Бог тебе порука". -
Вас оскорбивший за бутылкой,
Опять кипит воображенье,
Ее смущение, усталость
Случалось ли поэтам слезным
Трактиров нет. В избе холодной
Покойно жизнь его катилась;
Да кстати, здесь о том два слова:
Досугам посвятясь невинным,
Когда б в моей лишь было власти,
Благодарю за наслажденья,
Всё белится Лукерья Львовна,
Мечтам невольная преданность,
Оно сверкает Ипокреной46;
Возможно ль? Чуть лишь из пеленок,
Он мчит ее лесной дорогой;
Онегину всё было ново;
Погибнешь, милая; но прежде
Где скучный муж, ей цену зная
Огонь рыбачий. В поле чистом,
Там будет бал, там детский праздник.
Девицы проходили тише
С утра дом Лариной гостями
Дика, печальна, молчалива,
Не говорит она: отложим -
Он вечно с ней. В ее покое
Где собралися два соседа
Спешит Онегин одеваться,
Второй Чадаев, мой Евгений,
На толки про роман туманный,
Бывало, слово барской воли..." -
Убит!.. Сим страшным восклицаньем
Встает купец, идет разносчик,
Довольный праздничным обедом
Да после скучного обеда
Автомедоны наши бойки,
Два раза в год они говели;
Но стало страшно вдруг Татьяне...
В пустынях неба безмятежных,
Кто странным снам не предавался,
Одна с опасной книгой бродит,
Он их искал без упоенья,
Что над любовью робкой, нежной
Являться гордым и послушным,
В открытом платьице выходит,
Он с лирой странствовал на свете;
Что пылких душ неосторожность
Счастливой силою мечтанья
Привычкой жизни избалован,
Онегин с первого движенья,
Пишу, и сердце не тоскует,
Здесь ни искал в строфах небрежных,
Один какой-то шут печальный
Он свят для внуков Аполлона;
"Но куча будет там народу
Не может; дверь толкнул Евгений,
В любви считаясь инвалидом,
Я плакать, я рыдать готова!.." -
На чердаке вралем рожденной
Полумучительной отрадой:
Хоть он глядел нельзя прилежней,
Садился он за клавикорды
Услышу ль вновь я ваши хоры?
Отец ее был добрый малый,
Раскаяться во мне нет силы,
Она, как с давними друзьями,
О вы, почтенные супруги!
В дожде страстей они свежеют,
Вот порох струйкой сероватой
Но вскоре гости понемногу
Какой-нибудь пиит армейский
Хранит надежды темный сон;
Для призраков закрыл я вежды;
Весна живит его: впервые
Во многом он бы изменился,
Узде послушный конь ретивый,
Обрадован музыки громом,
Пересмотрел всё это строго;
Онегин тихо увлекает53
Всегда, везде одно мечтанье,
И между тем луна сияла
Что значит именно родные. 
Над отуманенной рекою;
В благом пылу нравоученья
Но мысль одна его объемлет;
Блистательна, полувоздушна,
Другой увлек ее вниманье,
Но в старину княжна Алина,
Чтоб на волшебные напевы
Брега с недвижною рекою
Люблю я бешеную младость,
Ума не внемля строгим пеням,
Четыре перешли шага,
Не подымает: пышет бурно
Вы, украшенные проворно
Она и внемлет и не внемлет
От бурь укрывшись наконец,
Не замечал он ничего.
Святой исполненной мечты,
И в Летний сад гулять водил.
Бытописания земли;
Стал оживляться разговор;
Не так ли я в былые годы
"А это дочь моя, Татьяна". -
И ананасом золотым.
Он говорил: дождусь ли дня?.."
И альманахи, и журналы,
* * *
Но разлюбил он наконец
Зарецкий губу закусил.
И путешественник залётный,
Товарищ завсегда, везде,
И кланялся непринужденно;
На потопленные луга.
И лучше выдумать не мог.
Снег выпал только в январе
Благословить бы небо мог.
Свои проводишь вечера?"
А Цицерона73не читал,
Довольный мщением своим.
В моей душе, в моей крови!
Наследник всех своих родных. -
Плетется рысью как-нибудь;
Во вкусе умной старины.
Милее мне домашний круг,
И, в гроб сходя, благословил.
Гвоздин, Буянов, Петушков
Внимая новый шум лесов;
И промотался наконец.
Изящного не много тут.
В окно смотрел и мух давил.
До глубины души своей
Я музу резвую привел
Порой тяжелые услуги
Не замечаема никем,
Охотники до похорон.
Что в сердце вашем я нашла?
Но мне теперь не до него.
Однообразной наготой.
Привыкшей к горнице своей.
По петербургской мостовой,
Ей что-то чудное гласит;
Его вседневно ждет она;
Что нам представит он пока?
И жаркий одинокий сон,
Что знал он тверже всех наук,
В чем все уверены давно,
И здравый толк о том, о сем.
Кого твой стих боготворил?"
Теперь он сердцем погружен!
Такой бессвязный, пошлый вздор;
Как описал себя пиит17.
Довольно, милый... Вся семья
Нахмурит брови - все молчат;
И нам становятся смешны
Меня покойница свекровь". -
Не в первый раз он тут явил
Вот это барский кабинет;
"Ты ей знаком?" - "Я им сосед". -
Когда бы знать она могла,
И переимчивый Княжнин;
Звезд исчезает хоровод,
Иль с академиком в чепце!
С конца, с начала и кругом.
Их озирая, говорит:
Расправил волоса рукой,
Приемы скоро приняла!
Трапезу, мысли и дела
Приехал ротный командир;
Вот ближе! скачут... и на двор
Белеют; вот уж по Тверской
Признаться: то-то б одолжил!
Увы! на жизненных браздах
Короче: русская хандра 
Не может убежать никак;
Знакомство покороче свесть.
В меня вселится новый бес,
Приятный жребий повелел;
На солнце, на часы смотрел,
Увы! подруга стольких лет,
Немногих добровольный крест).
И для Татьяны наконец
Как поцелуй любви мила,
Для вздохов страстных и похвал.
Не перестали волновать
Устремлены на них живей.
Не вижу я; да что нам в том?)
Одет, раздет и вновь одет?
Он едет; лишь вошел... ему
Своей печати вырезной.
Склонив бодливые рога,
И говорила нараспев,
С любовью лечь к ее ногам!
Куплетом мучимый давно,
И, полно, друг; не всё ль равно?
Философических таблиц,
Луна в воздушной синеве.
И с ним проститься был бы рад.
Бесчувственной руки своей...
Судьбою Ленского полна;
На, вот возьми ее скорей!)
Паркет трещал под каблуком,
Жаль, разъезжать нет мочи мне:
Довольно скучен высший тон;
Качал таинственный венок.
К противуречию склонна.
Приветом друга, лаской дев;
Веселой шуткою, враньем.
И эта смесь чинов и лет.
Невольно думала о том;
Как мы ни бились, отличить.
Средь обольстительных сетей.
Мне снились, и душа моя
Быть может, поступила я:
С прикрасой легкой клеветы.
И вод веселое стекло
Виется пар, и теплотой
Вертится в красном колпаке,
Онегин говорил об них
Поговорим о старине". -
Татьяна слушала его.
У ней ключи взять от сеней;
И неотвязчивый лорнет
Что новый начался балет.
Вчерашний день напомнить ей;
В очках и в рыжем парике.
Беседы с нею не вела.
С "Благонамеренным"39в руках!
Прилежно украшает ей:
В Москву отправиться зимой.
Уж мой Онегин поскакал.
Влюбленной, бедной и простой,
Под ним клубился легкий пар.
Гремучий, непрерывный звон
Предмет его привычных дум;
Напрасно ждал Наполеон,
И вздох он пеплу посвятил;
Свой пестрый мечет фараон.
Я вам подробно опишу.
С той стороны подал бы ей;
Все дочек прочили своих
И там уж торжествует он.
Не отпирайтесь. Я прочел
Привез торжественно ответ.
Ему соперников своих,
Был должен ехать с нею в полк.
Прослыть притворным чудаком,
И ничего не говорит.
Его цевницы первый стон.
Непостижимых для ума;
Услужливо на наш аршин?
Он из опалы исключил:
Сойду в таинственную сень,
На шубах у подъезда спят;
Он полетел, он у крыльца,
На воспаленном языке.
Дымясь, из раны кровь текла.
Ее утешило совсем:
Прелестней чем-то для меня.
И дела нет (их пол таков);
В то время жирный был пирог
И нашей братье рифмачам
Бранятся бабы, кучера.
Как Сади некогда сказал.
Мельканье, вихорь быстрых пар,
На долгий срок разведены.
Кто, хладный ум угомонив,
В аллею, прямо перед ней,
Теперь в княгине б не узнал!
Поет про волжских рыбарей;
Выходит на дорогу волк;
Чета мелькает за четой.
К реке сквозь липовый лесок.
И рассыпалася, - тогда
В соседстве повод подавал.
Иль явно, иль исподтишка,
С ревнивой робостью гляжу.
И всех соседей развлекло.
Чтоб эпиграфы разбирать,
Между Онегиным и мной,
Мой модный дом и вечера,
И снов задумчивой души.
Татьяну с ног до головы;
Призрак невозвратимых дней:
Уж нынче предпочел ему.
Как на больших похоронах;
Плоды наук, добро и зло,
И лень ей далее ступить.
И, может быть, еще нежней.
Взгляну на дом, на этот сад".
Его бобровый воротник.
И вряд ли быть ему в чести.
Владелец нищих мужиков;
Мечтами украшала ей.
Письмо Татьяны перевесть.
Природу, чем Шатобриан,
Гусар Пыхтин гостил у нас;
Зарецкий жернов осуждал.
Здесь описать его наряд;
Татьяна ждет: когда ж ответ?
Чуть из младенческих одежд,
Забав и роскоши дитя.
И чай несут. Люблю я час
Горят старинные главы.
И новый он приял венец.
Теснились в душу глубоко.
Печальной мглой окружена;
Ему не нравились пиры;
Как совершенства образец.
В нем думы роем возмутил;
Младое сердце. "Но теперь
Приятной лестью забавлять,
Измены вестью роковой,
Что обманула нас она;
Сгустились; нестерпимый крик
Ее младенческих забав;
"Поди, оставь меня одну.
Вы сохраняете права.
Она в оставленную сень,
Его встревожен поздний сон.
Весны моей златые дни?
На ложи незнакомых дам;
Так медленно по скату гор,
Девицу повезли к венцу.
И начитаться не могу.
Забвенью брошенный возок.
Где мнете вешние цветы?
В гостях с ним молвит слова три,
Довольно их он перенес.
Не хладно блещет остротой;
Хоть малый труд. Я с вами знал
Она пред хладною толпой,
Маню ветрила кораблей.
И сладостной любви венок
Чтоб трепет сердца в ней затих,
Строфа, слагаемая мной;
Мой неисправленный чудак.
Убит приятельской рукой!
Хоть мы признаться не хотим.
Бал петербургский описать;
Возок пред домом у ворот
Стишков чувствительных тетрадь
Что с ним? в каком он странном сне!
Где веселились вы зимой;
И предсказаниям луны.
Ему донского жеребца,
В пяти саженях попадал,
Она смиренные шатры
Вошла и села у окна". -
У нас немудрено блеснуть.
Вы, школы Левшина67птенцы,
Любила русскую зиму,
Порядок новый учредить.
Деревни Ленского, живет
Мне услаждала путь немой
Героев наших разговор:
Какой-то важный генерал.
Журчанье тихого ручья;
Меня преследуете вы?
А старой мне печали жаль.
Ее рассеянную лень.
Себе присвоить ум чужой;
И после, дома целый день,
Онегин с Ольгою пошел;
Зацепит вдруг, то из ушей
А единицами - себя.
У старых лип, у ручейка;
Их вовсе недостоин я.
И молча он повесил нос.
Ей сердце громче говорит.
За нею важный генерал.
Татьяна хочет отыскать.
Мы своевольно освятим.
И верит избранной мечте?
Ее души не шевелит.
Того, по ком она вздыхать
И встречен Веспер петухом;
Духи в граненом хрустале;
Необходимые глупцы;
Всего, что мой Онегин знал...
Но видишь... ах! не откажи". -
Или безделицей иной
И ножку чувствую в руках;
Дошло, то девы томный вид,
Да Ольга не читала их.
Заснуть минуты не дают;
А сам в халате ел и пил;
Чтоб не забыть, о ком пою...
Живее творческие сны.
Холодный, строгий разговор,
О юность легкая моя!
Всё тот же тюлевый чепец;
Мне нравились его черты,
На стол тотчас принесено.
Что слышит он? Она могла...
Не шевельнется, не дохнет;
И вечно вдохновенный взор, -
Уж отдала судьбу свою.
И днем и вечером одна;
Уж за рекой, дымясь, пылал
Три дома на вечер зовут:
Ловили взор ее очей;
Веселый праздник именин.
Не привлекла б она очей.
Любви, как милое дитя.
Предался полною душой.
Что дома ждут ее давно,
И подает ему белье.
Обычай деспот меж людей.
На плоскость дам, на тон мужчин,
А то, бывало, я востра,
"Ну, что ж? убит", - решил сосед.
Уж барабаном пробужден.
На ниву шумный рой летит.
Подруге юности моей,
Дорога зимняя гладка.
Водились русские блины;
На два прибора стол накрыть;
Как сон младенца, как луна
С летами вытерпеть умел;
Татьяна в тишине лесов
Изменят - рад был отдохнуть.
Во-первых, он уж был неправ,
Казаться мрачным, изнывать,
Татьяна на широкий двор
В нем рано волновали кровь.
Хлопочем, судим обо всем,
Пьет обольстительный обман!
И необузданных страстей.
Звал друга Ленский на дуэль.
Волшебных звуков, чувств и дум;
Прости. Чего бы ты за мной
Неблагосклонно говорят.
Услышу ваш волшебный глас!
Тебе на зов не приезжать". -
Метаясь, хочет закричать:
Она готова разболтать.
Мне тошно, милая моя:
Что нет презренной клеветы,
Всё душу томную живит
Не сжала даже губ она.
Всегда таков: нахмуря бровь,
Сменив, не заменили вас?
И Ричардсона и Руссо.
Произведут в груди моей;
Татьяну прелестью своей.
И для вручения письма.
Как бури вешние полям:
И щелкнул в первый раз курок.
Да рюмок раздается звон.
В любви до гробовой доски; 
В ней сердце, полное мучений,
И мало к ней привязан я;
Не умер, не сошел с ума.
В нем пыл души бы охладел.
Младой и свежий поцелуй,
Фагот и флейта раздались.
Я кончил первую главу;
Младая дева с ним сам-друг;
Еще любить осуждена:
"Оставь меня: я влюблена".
Теперь узнать вам от меня,
Темно в долине. Роща спит
В глухой, далекой стороне,
При свечке, Шиллера открыл;
И, взвившись, занавес шумит.
Своей печали неверна.
Она Ловласу предпочла30;
Тебя тревожить, милый мой:
Среди полей, вокруг холмов;
Я балы б до сих пор любил.
И день и ночь проводит он.
Походкой твердой, тихо, ровно
Она темнеющих очей
Мученье модных рифмачей,
Толпой рабов окружена?
Ведут на двор осьмнадцать кляч,
Под сень черемух и акаций
Ничто не трогало его,
Достойнее души прекрасной,
Слегка за шалости бранил
Его на свет явил из праха,
В хронологической пыли
Вот крупной солью светской злости
Летучей славы не ловлю.
Ей-богу, сцена из романа..." -
Меж сыром лимбургским живым
Он Ольгу прочил за меня,
Не отвергая ничего:
А закулисные свиданья?
Уже сошлися два купца.
А мадригалы им пиши!
И хоть он был повеса пылкой,
Но уж, конечно, малый честный".
Затянут, нем и недвижим,
И славно зиму проведешь.
Который, в горе и в беде,
Легко мазурку танцевал
Сбежали мутными ручьями
Он уважать себя заставил
Зимы ждала, ждала природа.
Там друг невинных наслаждений
"Я не держу тебя; но где ты
Читал охотно Апулея72,
Близ Ольги в думу погрузился,
Какое томное волненье
Всевышней волею Зевеса
Его лошадка, снег почуя,
Отменно прочен и спокоен
- Я модный свет ваш ненавижу;
Старик Державин нас заметил
С своей тяжелой половиной.
Мы помним горькую утрату,
Давал три бала ежегодно
Всё это низкая природа;
Лет сорок с ключницей бранился,
И странным с Ольгой поведеньем
С толпою чувства разделяя,
Явились; им расточены
Между двух теток, у колонны,
Съезжались недруги и други,
И я любила вас; и что же?
Хоть возвращусь к нему, конечно,
Невольно докучает взору
Не хорошо на новоселье,
Уносят дрожки удалые
Он чудно вылитым узором
Что, безотрадно изнывая,
Скажите, чем он возвратился?
Увы! теперь и дни, и ночи,
Но в чем он истинный был гений,
Стараться важно в том уверить,
Любил и дух его суждений,
Твое задумчивое пенье?
В какую бурю ощущений
Но всех в гостиной занимает
Стоял задумчиво Евгений,
- Налей еще мне полстакана...
Он засмеется - все хохочут;
Когда страстей угаснет пламя
А то бы согнала со света
С печальной Таней наш приятель;
Сюда пожалуйте, за мною.
"На ком?" - "На Лариной". - "Татьяне!"
Когда бы ведала Татьяна,
Блистал Фонвизин, друг свободы,
Когда на бледном небосклоне
С семинаристом в желтой шале
Что все подружки измарали
И, умиленными очами
Взлетел по мраморным ступеням,
Как утеснительного сана
Давно ль они часы досуга,
Уездных матушек отрада,
Вдруг топот!.. кровь ее застыла.
Пошел! Уже столпы заставы
Или не сделался поэтом.
Почтил он прах патриархальный...
Подобный английскому сплину, 
Но от косматого лакея
С Онегиным желал сердечно
Я перестану быть поэтом,
Когда б мне быть отцом, супругом
Пред поединком Ольгу видеть,
И вот одна, одна Татьяна!
(Весьма мучительное свойство,
Однажды к ним в уединенье
Как жизнь поэта простодушна,
Самолюбиво равнодушных
Любви безумные страданья
Глаза внимательной девицы
Хоть романтизма тут нимало
Где мод воспитанник примерный
Ответа нет. В одно собранье
И на письмо не напирает
Приятно зреть, как он, упрямо
Звала Полиною Прасковью
Бегущим бурной чередою
Шипит; и вот с осанкой важной,
- Одни торжественные оды!
Со временем (по расчисленью
Но ярче всех подруг небесных
Что дядя при смерти в постеле
От жадных уст не отымает
Душа в ней долго поневоле
(Читатель ждет уж рифмы розы; 
В огромной зале всё дрожало,
Мы Таню завтра же покажем.
И правда то, что в наши лета
Над этой урною смиренной
Так нас природа сотворила,
Его душа была согрета
И после тайно обесславить
И холод гордости спокойной,
С неизъяснимою отрадой
Не мог он ямба от хорея,
И тем ее вернее губим
Бывало, милые предметы
Уж решена. Неосторожно,
Текут невинные беседы
Ночное небо над Невою16
Едва заметною струею
Вот череп на гусиной шее
Ушед от их мятежной власти,
"Что, Таня, что с тобой?" - "Мне скучно,
Едва дыша, без возражений,
К Анисье дети побежали
Как! из глуши степных селений..."
Но звон брегета им доносит,
Владимир не имеет силы
Остряк, недавно из Тамбова,
Про вести города, про моды
Могу ли их себе представить
Летучие листки альбома
Сочлась - и тут же положила
Куда стремглав в ямской карете
Не этой девочкой несмелой,
Китайский чайник нагревая;
Его умолкнувшая лира
Красавицы не долго были
Недавнею гордится славой.
Соседа памятник смиренный,
А перед ним воображенье
Его вседневные занятья
Не видит никого, кто руку
Таков обычай деревенский;
Порок любезен и в романе,
И молвил: "Вы ко мне писали,
И вот сосед велеречивый
Когда ж хотелось уничтожить
Улан, своей невольник доли,
Между людей благоразумных
За листом лист перебирая,
И мысль об ней одушевила
Неумолимых, неподкупных,
Кто все дела, все речи мерит
Однако ж несколько творений
А я, быть может, я гробницы
Еще усталые лакеи
Но десять бьет; он выезжает,
Облатка розовая сохнет
Под грудь он был навылет ранен;
Открытие большое вскоре
Однако ножка Терпсихоры
О скорой встрече; а Татьяне
Но целью взоров и суждений
Элегии венок убогий
Горой кибитки нагружают,
Иных уж нет, а те далече,
Музыки грохот, свеч блистанье,
Но скоро были мы судьбою
Стократ блажен, кто предан вере,
Пошла, но только повернула
Кто прежней Тани, бедной Тани
Пастух, плетя свой пестрый лапоть,
С своей волчихою голодной
Кружится вальса вихорь шумный;
..........................................
Виясь, бежит зеленым лугом
По небу темному летела
И столь же строгому разбору
И умного дурачить славно,
На прелести ее степные
На всех большое впечатленье
Он знал довольно по-латыни,
Всегда я рад заметить разность
Мои успехи в вихре света,
Исполнены страстей и лени
Сначала молча озирают
Кто чувствовал, того тревожит
И я Бордо благоразумный
За дверью крик и звон стакана,
Племен минувших договоры,
И вдруг недвижны очи клонит,
Я вас люблю любовью брата
Его здесь нет. Меня не знают...
Морозной пылью серебрится
Оно у нас покамест ново,
Гвоздин, хозяин превосходный,
Теченье сельского досуга
Я должен буду, без сомненья,
В котором автор знает боле
Ивану Петушкову - тоже.
Меж тем, механик деревенский,
Я мог бы пред ученым светом
Во всех альбомах притупивший,
Бледна как тень, с утра одета,
Их не свершив еще для света,
Спокойно спит в тени блаженной
Они места переменяли;
Как жар, крестами золотыми
Перед супругом двери гроба,
Мечты, желания, печали
Идет по снеговой поляне,
Господ соседственных селений
Являл нам своего героя
Язык девических мечтаний
Он должен был обезоружить
Пугать отчаяньем готовым,
Смутился ли, певец унылый,
Что изменяли ей всечасно,
Повержен Ленский; страшно тени
Он был свидетель умиленный
Вдруг мысль в уме ее родилась...
Над нею и средь бурь мятежных
Уж утром рано вновь явилась
Мечтой то грустной, то прелестной
"Куда, куда вы удалились,
Двойной лорнет скосясь наводит
Изображает смерть, не муку.
Но, не спросясь ее совета,
Читаю с тайною тоскою
Осмотрен, вновь обит, упрочен
Ах, ножки, ножки! где вы ныне?
Свободно дома принимает,
Давно терпеть не мог Евгений:
Его перо любовью дышит,
И ты, живой и постоянный,
Где машет мантией мишурной
Брожу над морем21, жду погоды,
И тайна брачныя постели
Ждала Татьяна с нетерпеньем,
Быть может, в Лете не потонет
Примчался к ней, к своей Татьяне,
Поэт, задумчивый мечтатель,
Мелькнет и нет: известно это,
Хотелось вроде мне Альбана
У Харитонья в переулке
Корсет, альбом, княжну Алину,
Марает он ответ учтивый.
Оставьте град неугомонный,
И снам, и карточным гаданьям,
Обыкновенно подавали
Он, правда, в туз из пистолета
В глуши Молдавии печальной
И молчалива, как Светлана,
Так воспитаньем, слава богу,
Вы, равнодушные счастливцы,
С ее холодною красою
Сперва задумал наш Евгений
В пяти верстах от Красногорья,
Как часто ласковая муза
Теперь послушаем украдкой
Пора надежд и грусти нежной,
А глаз меж тем с нее не сводит
Прохлада сумрачной дубровы,
Я вам не нравилась... Что ж ныне
Для первых нет мне упований,
Представить бабушкам и дедам
Уселся он - с похвальной целью
Со сна садится в ванну со льдом,
Татьяну с Ольгою; проворно
То длинный сук ее за шею
Мы почитаем всех нулями,
Детей условленные встречи
Напрасны ваши совершенства:
Все чувства в Ленском помутились,
И об Онегине далеком
К хозяйке дама приближалась,
..........................................
Мечтанья страшного значенье
Страницы нежные романа
Она не ведает обмана
Ничто ее не занимает,
Теперь яснее - слава Богу -
Уже редеют ночи тени
И, чувств изнеженных отрада,
Везде встречаемые лица,
Проказы, слабости случайной...
"Не думай... право... подозренье...
Нескромным взглядом, иль ответом,
Держу я счастливое стремя...
Когда же дело до Евгенья
Владимир и писал бы оды,
На станциях клопы да блохи
Во всем ей веровал беспечно,
И в сторону свой путь направим,
В глуши звучнее голос лирный,
То знайте: колкость вашей брани,
Но так и быть: простимся дружно,
У тетушки княжны Елены
С ним подружился я в то время.
В бутылке мерзлой для поэта
Онегину. О Боже, Боже!
Она бесчувственно-покорна,
И ум, еще в сужденьях зыбкой,
Ты в руки модного тирана
Грустит о недостойном муже,
Уж расходились хороводы;
Что? Приглашенья? В самом деле,
Мужчины кланялися ниже,
Выводит с солнцем за собою
Ни свежестью ее румяной
И предается безусловно
Владимир сладостной неволе
Часы бегут: она забыла,
Халат и туфли предлагает
К чему бесплодно спорить с веком?
На чай хозяйский слишком сладкий,
Манзони, Гердера, Шамфора,
Стара; тупеет разум, Таня;
Глядит на Ленского Евгений.
А Петербург неугомонный
Так пчел из лакомого улья
Читаю только старой няне,
Как стих без мысли в песне модной
У них на масленице жирной
Тихонько приказала в бане
Как мысли девы простодушной,
Кто постепенно жизни холод
Кларисой, Юлией, Дельфиной,
Откажут - мигом утешался;
Он обвинял себя во многом:
Разуверять, заставить верить,
Течет так тихо, так согласно...
И славы сладкое мученье
За то ль, что мы неугомонно
С каким живым очарованьем
..........................................
Был жертвой бурных заблуждений
Учтиво, с ясностью холодной
Свободен, вновь ищу союза
Расстаться нынче как приятель.
И про нее между собою
И, вдохновенья снова полный,
Велели звать, и нет причины
Нельзя никак; нетерпеливо
Вражду, любовь, печаль и радость
"Ах, няня, няня, я тоскую,
Я только в скобках замечаю,
И всё ей кажется бесценным,
У ней и бровь не шевельнулась;
Но тот, кто музою взлелеян,
Всё те же ль вы? другие ль девы,
Она влюблялася в обманы
По-прежнему сердечный трепет
Остановляют поневоле
Верней нет места для признаний
Ее порывы благотворны,
В граненый ствол уходят пули,
Гремят тарелки и приборы,
Тут, верно, клятвы вы прочтете
О Боже! что подумал он!"
Ее ничтожность разумею
И он не сделался поэтом,
Прошли бы юношества лета:
Порой белянки черноокой
Вдруг из-за двери в зале длинной
Покамест моего романа
Осталася во тьме морозной
Безумная душа поэта
"Сердечный друг, ты нездорова". -
Позвольте: может быть, угодно
Но поздно. Ветер встал холодный.
В начале нашего романа,
Опять их в ящик и, раздетый,
В райке нетерпеливо плещут,
Увы! невеста молодая
Не потому, чтоб Грандисона
Я стал бы просьбою нескромной
Легла волнистыми коврами
Но если б не страдали нравы,
В тоске любовных помышлений
Еще не целя, два врага
И трепетней гонимой лани,
Великолепные альбомы,
Самолюбива и томна,
Они с охотой примут нас.
Поднялся шум, прощальный плач:
Как я сказал, Зарецкий мой,
Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,
Залог достойнее тебя,
Не докучал моралью строгой,
Трике, догадливый поэт,
Он рыться не имел охоты
Они смеются. Входят гости.
Читаю мало, долго сплю,
Садись - как это мудрено!
Пусть пишет далее меня". 
И Страсбурга пирог нетленный
Его Очаковской медалью!
Прочел из наших кой-кого,
А разыскательный лорнет?
Вина кометы брызнул ток;
С метлой в руках, и у крыльца
Во глубине моей души,
Когда болела голова;
Чтоб только слышали его).
Хоть человек он неизвестный,
Румян, как вербный херувим,
Кой-как пройдет, а завтра то ж,
Но ты, Бордо, подобен другу,
Мог изъясняться и писал;
С окрестных гор уже снега
Когда не в шутку занемог,
Стояла долго на дворе,
Была прелестный уголок;
- Прощай, Онегин, мне пора.
Я безмятежно расцветал,
Онегин, скукой вновь гоним,
Весна, весна! пора любви!
Летя в пыли на почтовых,
На дровнях обновляет путь;
Как замки строиться должны:
"Да скука, вот беда, мой друг".
Успех нас первый окрылил;
Храпит тяжелый Пустяков
Погибших осенью листов,
Долгами жил его отец,
Картины вас не привлекут:
Где деревенский старожил
Мгновенной нежностью очей
Страстей единый произвол,
Поскакали други,
Галоп, мазурка, вальс... Меж тем
К покойнику со всех сторон
Я лучше, кажется, была,
Люблю героя моего,
Гулять? Деревня той порой
Татьяну трогают; но ей
Которых позднею порой
На воск потопленный глядит:
Соединиться с ним должна,
Иль корчит так же чудака?
Она сказала: это он!
Пересказать мне недосуг;
Различно повторять одно,
Не уважая сердца в нем,
Умильной лаской наградил
Как будто громом поражен.
В беседы, в общий разговор;
И опершися на гранит,
Что Ольга резвая твоя?"
Он пьет - все пьют и все кричат;
Благоразумной тишины,
Мы не слыхали про любовь;
Что очень мило поступил
Покойный Ленский, наш сосед.
Давно ли?" - "Около двух лет". -
Моей Татьяны сердце жгла!
Сатиры смелый властелин,
Предупреждать зари восход,
Иль при разъезде на крыльце
Уездной барышни альбом,
Теперь она в поля спешит
Швейцара мимо он стрелой
Как твердо в роль свою вошла!
Их жажда крови отвела?
Созревших барышень кумир,
И слез был полон томный взор.
Петровский замок. Ну! не стой,
Что чуть с ума не своротил
Отца и матери, в слезах,
Давно бы отыскать пора,
Поспешный ускоряет шаг;
Охоты узы брака несть,
Быть может, волею небес,
Я ограничить захотел;
Кипящий Ленский не хотел
Она глядела им вослед...
Охота к перемене мест
Завез кочующий купец
Всегда как утро весела,
Других причудниц я видал,
Увы, не трудно угадать!
Отметку резкую ногтей;
(Что романтизмом мы зовем,
Уединенный кабинет,
Второму, третьему письму
Сидит с поникшею главой
Взбесить оплошного врага;
Она в альбомы нежных дев,
Как я завидовал волнам,
Бутылка хлопнула; вино
Как было встарь заведено..."
Отдвинем более границ,
Красавиц много на Москве.
От управителя доклад,
И, не сводя с него очей,
В мечтанья погрузясь, она;
И серебрятся средь полей...
Когда гремел мазурки гром,
Не правда ль? Всей ее родне
Всех прежде вас оставил он;
Бывало, ранний ветерок
И в самом ужасе она:
Еще увянуть не успев,
Дабы позавтракать втроем,
Олигархических бесед,
Такие сплетни; но тайком
Для звуков жизни не щадить,
Тем легче нравимся мы ей
Любви мечтательной друзья.
Так близко!.. Но судьба моя
Надежды, шалости, мечты.
Когда прозрачно и светло
Подернут уголь золотой;
Вот рак верхом на пауке,
Умы пустынников моих.
Открой окно да сядь ко мне". -
Сквозь слез не видя ничего,
Спросила Таня. Поскорей
Ужель она? Но точно... Нет...
Залить горячий жир котлет,
Пред милой Ольгою своей,
Приехал и мосье Трике,
Татьяна в руки не брала;
Читать по-русски. Право, страх!
Он занят Ольгою своей.
Совет разумный и благой;
Мы лучше поспешим на бал,
Татьяной занят был одной,
Шипел вечерний самовар,
Иль хоть для славы был рожден;
Ему наскучил света шум;
Петровский замок. Мрачно он
Владимир Ленский посетил
И чувств и дум впадает он,
Терпенья вашего прошу:
Татьяна ропщет на ручей;
Везде был принят как жених;
Мораль на нас наводит сон,
Но к ней Онегин подошел
Ответа дома ждет поэт;
Сердца кокеток записных!
В семействе Лариных умолк.
Несносно (согласитесь в том)
В постеле с книгою лежит,
Младых восторгов первый сон,
Холодных, чистых, как зима,
Кто не изменит нам один?
Издавна чтенье разлюбил,
И заиграет яркий день;
На сцене скачут и шумят;
Вновь не дождется дню конца.
Письмо дрожит в ее руке;
Был томный мир его чела.
Не отразимое ничем;
Прелестны, милые друзья!
Писать ко прадедам готов
Смятенье Тани видеть мог;
Повелевает сбросить нам
Готовят завтрак повара,
Я строфы первые читал...
Там теснота, волненье, жар,
Увидеть чуждые страны;
Так думал он, и был счастлив.
И встала со скамьи своей;
В сей быстрый миг не прочитал!
Весенний дождь на злак полей)
На нивах шум работ умолк;
Как вихорь жизни молодой,
..........................................
Пойдем туда, где ручеек,
Когда ж падучая звезда
Помещик новый прискакал
Умел морочить дурака
На светский раут74привожу;
У Лариных произвело
Так, если правду вам сказать,
Поля! я предан вам душой.
Постылой жизни мишура,
Где дни мои текли в глуши,
Младые грации Москвы
В душе не презирать людей;
Оно желудку моему,
Медведя нет; она в сенях;
И к размышлению влекло:
И в сад идет она грустить,
Не обновлю души моей...
"Пойду ль вперед, пойду ль назад?..
"Пади, пади!" - раздался крик;
Но не могу перевести;
Приехал толстый Пустяков;
От самых колыбельных дней,
Родной земли спасая честь,
Нравоучительный роман,
Буянов сватался: отказ.
Давно нетерпеливо ждал;
Заняв ваш любопытный взгляд,
Известность низостью души,
Другой настал: всё нет, как нет.
Во цвете радостных надежд,
И утро в полночь обратя,
Герои виста; восемь раз
Уж белокаменной Москвы,
И отворились наконец
Но мысли были далеко;
Ей снится, будто бы она
Мог оценить его дары,
Бывало, пламенный творец
Онегин живо тронут был:
А не щетиниться, как зверь;
Шутя невинность изумлять,
В пределах вечности глухой
Была нам молодость дана,
Хватает длинный нож, и вмиг
Сердечных мук еще не знав,
Татьяна, смотря на луну...
Надежней дружбы и родства:
За воротами. Через день
Домой задумчив едет он;
Я их имею; вот они:
Идет меж кресел по ногам,
И падает. Туманный взор
Всегда по моде и к лицу;
Его я свято берегу,
Проходит и последний срок.
Безумец, их забудешь ты?
Как он ни бейся, хоть умри.
Девичьих обмороков, слез
В альбоме Ольги молодой;
И ты, мой верный идеал,
Протяжный раздается вой,
Пора, пора! - взываю к ней;
Назначен был счастливый срок.
Внимая звонкий голос их,
И, сохраненная судьбой,
Уж угадали; точно так:
Увы! любовник молодой,
Карикатура южных зим,
(Смотрите первую тетрадь)
Проходит час-другой, и вот
Но скоро всё перевелось;
О, буду, буду!" и скорей
В своей коляске выписной
Простонародной старины,
Но так как с заднего крыльца
В нем злую храбрость выхвалял:
И блеск и шумные пиры,
"Да та, которая грустна
Чему-нибудь и как-нибудь,
Эпикурейцы-мудрецы,
Сама не зная почему)
Чтоб только время проводить,
Лицо нас новое зовет.
И вдаль бежал... Она за мной.
Домой летят во весь опор35.
Пришла Евгению пора,
Забыт и свет и шумный бал,
Уединенные поля,
Вдали от суетной молвы,
Познал я новую печаль;
Развозят Таню каждый день
Томясь душевной пустотой,
Вдался в задумчивую лень:
К герою нашему подвел
Снег рыхлый по колено ей;
Все предрассудки истребя,
Отца иль дяди-старика,
Ему чужда душа моя;
Был первый Оленькин вопрос.
Сильнее страсть ее горит,
По зале шепот пробежал...
..........................................
Не зная, как его понять,
Впервые именем таким
За то ль, что в милой простоте
Бледнеет, гаснет и молчит!
Моя Татьяна понимать
Спал в это время мертвым сном.
Фарфор и бронза на столе,
И знать, и моды образцы,
Чтоб муж иль свет не угадал
"Изволь, родная, прикажи".
Сражен приятель молодой,
В заветных иногда мечтах
Татьяна всех благодарит.
В волненье бурных дум своих,
Мосты забытые гниют,
В ее затеи не входил,
Татьяну милую мою
Для деревенской тишины:
Вы не забыли до сих пор,
Мне в том сознаться, вижу я.
Всё в них на старый образец:
Как он, отстав от суеты,
Благословенное вино
Да Ольга слово уж дала
Ее хватает и несет;
Поэта пылкий разговор,
С тобой теперь я слезы лью;
Семьи, где бедная жена
Струились тихо. Жук жужжал.
К нему записочки несут.
Старушки улыбались ей;
Заря от утренних долин
Ни красотой сестры своей,
Татьяна любит не шутя
Красами Ольги молодой,
Ужели слово найдено?
К нему слуга француз Гильо,
И думать о красе ногтей:
На всё сердитый господин:
Прочел он Гиббона, Руссо,
"Сердечный друг, уж я стара,
Рукою стиснув пистолет,
В постелю с бала едет он:
Толпа в гостиную валит:
И гармонических затей
Езда приятна и легка.
Привычки милой старины;
Сбираясь ночью ворожить,
И песнь его была ясна,
Блажен, кто вовремя созрел,
Своих возлюбленных творцов,
А волочился как-нибудь;
На тайный суд себя призвав,
Таить надежду, ревновать,
Светил небесных дивный хор
Ко благу чистая любовь
Вы отзываетесь о нем?
Читает сладостный роман,
..........................................
Он в первой юности своей
Короткий вызов, иль картель: 
И прояснился темный ум.
Друг, недруг, я хочу с тобой
На Таню чопорно глядят
О Брента! нет, увижу вас
В субботу. Оленька и мать
Татьяна силится бежать:
Не может ничего скрывать.
Да ты не слушаешь меня..." -
Пустые, черные мечты;
Вокруг себя на всё глядит,
Иль стала вдруг бледна, красна...
То молчалив, то весел вновь;
Внемлите мой печальный глас:
Они ей заменяли всё;
Неточный выговор речей
Теперь то холмик, то ручей
Я был от балов без ума:
Но юным, девственным сердцам
Гремит о шомпол молоток.
Уста жуют. Со всех сторон
Два сердца, факел и цветки;
"Здесь он! здесь Евгений!
Сей легкой жизнию, друзья!
Уж разрешалася зима;
Обыкновенный ждал удел.
Лесная тень, журчанье струй,
Едва за блюдечки взялись,
И как героя назову;
И шайка вся сокрылась вдруг;
Уже не любят; как одна
Старушке с горестью она.
Здорова ль ваша вся родня?
Как очарована стоит.
Которой он наедине,
Он осмотрел, потом вложил
Партер и кресла, всё кипит;
Не долго плакала она.
Не потому, чтобы прочла,
Когда б еще ты был со мной,
Повисла на суках дубов;
Я много жизни погубил!
В Татьяну, как дитя, влюблен;
Хладнокровно,
И, утренней луны бледней
Из библиотеки чертей,
Негоциантка молодая,
- Я рад. - "Когда же?" - Хоть сейчас
И вот в избе между слугами
Проходит с юностью живой.
Ни сплетни света, ни бостон,
Хотел бы я тебе представить
Учил его всему шутя,
Был напечатан сей куплет;
Из Энеиды два стиха.
Проказы, шутки прежних лет.
Для сладкой неги и свободы:
Надолго ль? Милая! Кузина!
"Кто любит более тебя, 
Французской кухни лучший цвет,
Как часто в детстве я играл
Прочел творенья Фонтенеля,
А только ль там очарований?
Вошел: и пробка в потолок,
Маркёр выходит полусонный
И шевелится эпиграмма
Острижен по последней моде;
И сыпать острые слова,
Моину вызвать (для того,
На представление мое;
Стоял картинкою журнальной,
Сердись иль пей, и вечер длинный
И своенравной, и пустой...
Роман в стихах 
Он по-французски совершенно
Гонимы вешними лучами,
"Мой дядя самых честных правил,
В тот год осенняя погода
Деревня, где скучал Евгений,
"Куда? Уж эти мне поэты!"
В те дни, когда в садах Лицея
Заметив, что Владимир скрылся,
Как грустно мне твое явленье,
Так думал молодой повеса,
Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
Почтенный замок был построен,
- Я тут еще беды не вижу.
И свет ее с улыбкой встретил;
Всё успокоилось: в гостиной
Или, не радуясь возврату
Служив отлично-благородно,
Но, может быть, такого рода
Он в том покое поселился,
Его нежданным появленьем,
И я, в закон себе вменяя
Поедем. -
Шум, хохот, беготня, поклоны,
Нашел он полон двор услуги;
"Онегин, я тогда моложе,
Но не теперь. Хоть я сердечно
В глуши что делать в эту пору?
Больной и ласки и веселье
И вы, красотки молодые,
Татьяна любопытным взором
Он верил, что душа родная
Всё тот же ль он иль усмирился?
И дождалась... Открылись очи;
Всего, что знал еще Евгений,
Кому не скучно лицемерить,
Он был не глуп; и мой Евгений,
Чей взор, волнуя вдохновенье,
Она ушла. Стоит Евгений,
Татьяна вслушаться желает
С душою, полной сожалений,
"Ну, что соседки? Что Татьяна?
Он знак подаст - и все хлопочут;
Когда прибегнем мы под знамя
"И полно, Таня! В эти лета
Вы согласитесь, мой читатель,
Здесь с ним обедывал зимою
"Так ты женат! не знал я ране!
Когда б он знал, какая рана
Волшебный край! там в стары годы,
Она любила на балконе
Не дай мне Бог сойтись на бале
Конечно, вы не раз видали
Вставая с первыми лучами,
Вот наш герой подъехал к сеням;
Как изменилася Татьяна!
Враги! Давно ли друг от друга
И вот из ближнего посада,
И между тем душа в ней ныла,
Прощай, свидетель падшей славы,
Он так привык теряться в этом,
И там же надписью печальной
Недуг, которого причину
Она, взглянуть назад не смея,
Но Ленский, не имев, конечно,
Друзья мои, что ж толку в этом?
Когда бы жизнь домашним кругом
Решась кокетку ненавидеть,
И долго, будто сквозь тумана,
Им овладело беспокойство,
Сие глубокое творенье
Всегда скромна, всегда послушна,
Среди поклонников послушных
Что было следствием свиданья?
Хранили многие страницы
Так он писал темно и вяло 
Изображу ль в картине верной
Приходит муж. Он прерывает
Ответа нет. Он вновь посланье:
Она зари не замечает,
Приятно дерзкой эпиграммой
Бывало, писывала кровью
Я помню море пред грозою:
Освободясь от пробки влажной,
Как их писали в мощны годы,
Когда благому просвещенью
У ночи много звезд прелестных,
Вдруг получил он в самом деле
Она его не подымает
И шагом едет в чистом поле,
И вот уже трещат морозы
Мазурка раздалась. Бывало,
А тот... но после всё расскажем,
Причудницы большого света!
На ветви сосны преклоненной,
Что ж? Тайну прелесть находила
От хладного разврата света
Иль помириться их заставить,
Ей нравится порядок стройный
Татьяна слушала с досадой
Высокой страсти не имея
Чем меньше женщину мы любим,
Замечу кстати: все поэты -
А счастье было так возможно,
Чужие и свои победы,
Как часто летнею порою,
Огонь потух; едва золою
Еще страшней, еще чуднее:
Но чаще занимали страсти
"Не спится, няня: здесь так душно!
Так проповедовал Евгений.
"Увидеть барский дом нельзя ли?" -
"Ужели, - думает Евгений, -
Еще бокалов жажда просит
И вновь задумчивый, унылый
С семьей Панфила Харликова
Но куклы даже в эти годы
Я знаю: дам хотят заставить
Поедет ли домой: и дома
Старушка очень полюбила
"Мой секундант? - сказал Евгений, -
У нас теперь не то в предмете:
Но мой Онегин вечер целой
Смеркалось; на столе, блистая,
Быть может, он для блага мира
Нет: рано чувства в нем остыли;
Вот, окружен своей дубравой,
Своим пенатам возвращенный,
И постепенно в усыпленье
А что ж Онегин? Кстати, братья!
Как на досадную разлуку,
Богат, хорош собою, Ленский
А нынче все умы в тумане,
Минуты две они молчали,
Кипя враждой нетерпеливой,
Как рано мог уж он тревожить
И скоро звонкий голос Оли
Предметом став суждений шумных,
Но та, сестры не замечая,
Она поэту подарила
Я знал красавиц недоступных,
Кого ж любить? Кому же верить?
Хотя мы знаем, что Евгений
Блеснет заутра луч денницы
Еще амуры, черти, змеи
Онегин вновь часы считает,
Татьяна то вздохнет, то охнет;
Недвижим он лежал, и странен
Привычка усладила горе,
Дианы грудь, ланиты13Флоры
А он не едет; он заране
Конечно, не один Евгений
Но тише! Слышишь? Критик строгий
В возок боярский их впрягают,
Но те, которым в дружной встрече
Ее привозят и в Собранье.
Онегин был готов со мною
Он был любим... по крайней мере
Но наконец она вздохнула
О, кто б немых ее страданий
Под ним (как начинает капать
Встает заря во мгле холодной;
Однообразный и безумный,
..........................................
Меж гор, лежащих полукругом,
Она дрожала и бледнела.
В свою деревню в ту же пору
Бывало, он трунил забавно,
И ныне музу я впервые
Меж тем Онегина явленье
Латынь из моды вышла ныне:
Цветы, любовь, деревня, праздность,
А мне, Онегин, пышность эта,
Дай оглянусь. Простите ж, сени,
Их дочки Таню обнимают.
Кто жил и мыслил, тот не может
Но изменяет пеной шумной
Опомнилась, глядит Татьяна:
Меж ими всё рождало споры
Тоска любви Татьяну гонит,
Мечтам и годам нет возврата;
Ее сомнения смущают:
Уж темно: в санки он садится.
Люблю я очень это слово,
С своей супругою дородной
Задумчивость, ее подруга
Еще предвижу затрудненья:
Он иногда читает Оле
"Не влюблена ль она?" - "В кого же?
Опершись на плотину, Ленский
В последнем вкусе туалетом
Тут был Проласов, заслуживший
Но день протек, и нет ответа.
Друзья мои, вам жаль поэта:
Но, шумом бала утомленный,
Уж восемь робертов сыграли
Но вот уж близко. Перед ними
И так они старели оба.
И что ж? Глаза его читали,
И снится чудный сон Татьяне.
В пустыне, где один Евгений
Свой слог на важный лад настроя,
Но, получив посланье Тани,
Он мог бы чувства обнаружить,
Как он умел казаться новым,
Мой бедный Ленский! за могилой
Но грустно думать, что напрасно
Спор громче, громче; вдруг Евгений
Чуть отрок, Ольгою плененный,
И сердцем далеко носилась
Зато любовь красавиц нежных
Татьяна с ключницей простилась
Он оставляет раут тесный,
Стихи на случай сохранились;
Всё хлопает. Онегин входит,
На грудь кладет тихонько руку
Как он, она была одета
Письмо Татьяны предо мною;
Отъезда день давно просрочен,
Когда ж и где, в какой пустыне,
Она его не замечает,
Траги-нервических явлений,
Не мадригалы Ленский пишет
Прости ж и ты, мой спутник странный,
Но там, где Мельпомены бурной
Придет ли час моей свободы?
Он весел был. Чрез две недели
Они поют, и, с небреженьем
И чье-нибудь он сердце тронет;
Стремит Онегин? Вы заране
Но что бы ни было, читатель,
Но наше северное лето,
В начале моего романа
В сей утомительной прогулке
Произносить умела в нос;
Его на вечер. "Боже! к ней!..
И вы, читатель благосклонный,
Татьяна верила преданьям
Сначала все к нему езжали;
Бывало, льстивый голос света
И, позабыв столицы дальной
Скажи: которая Татьяна?" -
Мы все учились понемногу
Вот время: добрые ленивцы,
Татьяна (русская душою,
Один среди своих владений,
Вперед, вперед, моя исторья!
Но я отстал от их союза
Они дорогой самой краткой
Когда же юности мятежной
Так мысль ее далече бродит:
Два дня ему казались новы
Тогда - не правда ли? - в пустыне,
Познал я глас иных желаний,
И вот по родственным обедам
И снова, преданный безделью,
Прямым Онегин Чильд Гарольдом
Буянов, братец мой задорный,
Татьяна в лес; медведь за нею;
Но дружбы нет и той меж нами.
Перескажу простые речи
Но я не создан для блаженства;
"Зачем вечор так рано скрылись?" -
И в одиночестве жестоком
Но вот толпа заколебалась,
..........................................
Ее тревожит сновиденье.
Ее сестра звалась Татьяна...29
За что ж виновнее Татьяна?
Увы, Татьяна увядает;
И начинает понемногу
Но ошибался он: Евгений
Янтарь на трубках Цареграда,
Тут был, однако, цвет столицы,
Да, может быть, боязни тайной,
"Ах! няня, сделай одолженье". -
Что ж, если вашим пистолетом
Мне памятно другое время!
Пошли приветы, поздравленья:
Поклонник славы и свободы,
Теперь у нас дороги плохи68,
Но муж любил ее сердечно,
Но здесь с победою поздравим
Я был рожден для жизни мирной,
Я плачу... если вашей Тани
Так, полдень мой настал, и нужно
Но в них не видно перемены;
Условий света свергнув бремя,
Вдовы Клико или Моэта
Но ей нельзя. Нельзя? Но что же?
Упала в снег; медведь проворно
Он слушал Ленского с улыбкой.
Татьяна, милая Татьяна!
Что может быть на свете хуже
Был вечер. Небо меркло. Воды
Бывало, он еще в постеле:
К ней дамы подвигались ближе;
Но вот багряною рукою55
Итак, она звалась Татьяной.
Кокетка судит хладнокровно,
Час от часу плененный боле
Ужель загадку разрешила?
Он поскорей звонит. Вбегает
Быть можно дельным человеком
Тут был на эпиграммы падкий,
Стал вновь читать он без разбора.
"Как недогадлива ты, няня!" -
В тоске сердечных угрызений,
Что ж мой Онегин? Полусонный
Гремят отдвинутые стулья;
Но я плоды моих мечтаний
Зато зимы порой холодной
Они хранили в жизни мирной
Татьяна, по совету няни
Он пел любовь, любви послушный,
Блажен, кто смолоду был молод,
Воображаясь героиней
В красавиц он уж не влюблялся,
И поделом: в разборе строгом,
Как рано мог он лицемерить,
Морозна ночь, всё небо ясно;
Негодованье, сожаленье,
- Зачем же так неблагосклонно
Теперь с каким она вниманьем
..........................................
Так точно думал мой Евгений.
То был приятный, благородный,
Прошла любовь, явилась муза,
Кто б ни был ты, о мой читатель,
Архивны юноши толпою
Адриатические волны,
"Я?" - "Да, Татьяны именины
И страшно ей; и торопливо
Зато и пламенная младость
И вот ввели в семью чужую...
А что? Да так. Я усыпляю
Татьяна взором умиленным
Ей-ей! не то, чтоб содрогнулась
Весь вечер Ленский был рассеян,
Мои богини! что вы? где вы?
Ей рано нравились романы;
Неправильный, небрежный лепет,
Ее прогулки длятся доле.
Во дни веселий и желаний
Любви все возрасты покорны;
Вот пистолеты уж блеснули,
На миг умолкли разговоры;
Тут непременно вы найдете
Упала...
Покамест упивайтесь ею,
Дни мчались: в воздухе нагретом
А может быть и то: поэта
Прогулки, чтенье, сон глубокой,
Но чай несут: девицы чинно
Я думал уж о форме плана
Мое! - сказал Евгений грозно,
Ах, он любил, как в наши лета
"Я влюблена", - шептала снова
Гм! гм! Читатель благородный,
Татьяна долго в келье модной
Ужель та самая Татьяна,
Домой приехав, пистолеты
Театр уж полон; ложи блещут;
Мой бедный Ленский! изнывая,
Она любила Ричардсона
Певец Пиров и грусти томной41,
Пришла, рассыпалась; клоками
Увы, на разные забавы
Сомненья нет: увы! Евгений
"Теперь сходитесь".
Сажают прямо против Тани,
Но вы, разрозненные томы
А ложа, где, красой блистая,
Представь меня". - "Ты шутишь". - "Нету".
Ну, много всякого добра.
(Как сон любви, другая шалость)
В гостиных появлялся он;
Вниманье дружбы возлюбя,
Чтоб не измучилось дитя,
Меж ветхих песен альманаха
Да помнил, хоть не без греха,
С Онегиным он вспоминает
Я каждым утром пробужден
"Кто б мог подумать? Как давно!
А на последнем прочитаешь:
И трюфли, роскошь юных лет,
Он на руках меня держал.
Прочел скептического Беля,
* * *
Что там уж ждет его Каверин.
В огонь то туфлю, то журнал.
Там раздается; на балкон
И дрожь и злость меня берет,
О Русь!
Вот мой Онегин на свободе;
Ребенок был резов, но мил.
Шампанской обливать бутылкой
Обшикать Федру, Клеопатру,
Я не предвижу возражений
В дверях другой диктатор бальный
Не хочешь? - поверяй расход,
Не знаю, как перевести.)
Блестящей, ветреной, живой,
Евгений Онегин
И наконец увидел свет.
I
I
I
I
I
I
I
II
II
II
II
II
II
II
III
III
III
III
III
III
III
LIII
LIII
XLIII
XLIII
XLIII
XLIII
XLIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
LVIII
XLVIII
XLVIII
XLVIII
XLVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
LII
LII
XLII
XLII
XLII
XLII
XLII
XLII
VII
VII
VII
VII
VII
VII
VII
VII
LVII
XLVII
XLVII
XLVII
XLVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XV. XVI. XVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVI. XXXVII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
LI
LI
LI
LI
XLI
XLI
XLI
XLI
XLI
XLI
XXXIX. XL. XLI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
LVI
XLVI
XLVI
XLVI
XLVI
XLVI
I. II. III. IV. V. VI
XVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
L
L
L
L
XL
XL
XL
XL
XL
XL
XXXIX. XL
И русский Н, как N французский,
Письмо: князь N покорно просит
N. N. прекрасный человек.
V
V
V
V
V
V
V
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
LIV
LIV
XLIV
XLIV
XLIV
XLIV
XLIV
XLIII. XLIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIII. XIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
LV
LV
XLV
XLV
XLV
XLV
XLV
XLV
XV
XV
XV
XV
XV
XV
XV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
X
X
X
X
X
X
X
IX
IX
IX
IX
IX
IX
IX
LIX
XLIX
XLIX
XLIX
XLIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXXIX
XXXIX
XXXIX
XXXVIII. XXXIX
XXXVIII. XXXIX
XXXVII. XXXVIII. XXXIX
LX
XX
XX
XX
XX
XX
XX
XX
XX
VIII. IX. X
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
Поставил belle Tatiana 59. 
И смело вместо belle Nina 58
A prima donna? а балет?
И слез, и рифм et cetera?.. 
Горшки, тазы et cetera,
Sel alia tempora!63Удалость
И он мурлыкал: Benedetta 78
Как Child-Harold, угрюмый, томный
He мысля гордый свет забавить,
Monsieur l'Abbe€, француз убогой,
Re€veillez-vous, belle endormie 57. 
В конце письма поставить vale 6, 
Nasce una gente a cuil morir non dole.
Сперва Madame за ним ходила,
Е sempre bene 77, господа.
Malfila^tre 33
Elle e€tait fille, elle e€tait amoureuse.
Сей неприятный te^te-а-te^te76;
И far niente 23мой закон.
"Княжна, mon ange!" - "Pachette!"70 - -"-Алина"! -
И подпись: t. a€. v. Annette; 
Пред ним roast-beef 9окровавленный
La, sotto i giorni nubilosi e brevi,
"Poor Yorick! 32 - молвил он уныло, -
Madame de Staёl, Биша, Тиссо,
Still for ever, fare thee well.
С вином равнять do-re-mi-sol?
К Talon 8помчался: он уверен,
Byron 71
Иль Idol mio 79и ронял
Открыт Casino; чашек звон
Мне свой in-quarto подает,
Зовется vulgar 75. (Не могу...
Necker 42
Fare thee well, and if for ever
Hor.25
Petr. 61
Monsieur прогнали со двора.
Потом Monsieur ее сменил;
La morale est dans la nature des choses.
Qu'e€crirez-vous sur ces tablettes; 
Beef-steaks и страсбургский пирог
O rus!
Готов охлопать entrechat 10, 
Вот он: мой друг, monsieur Guillot.
St.-Priest, твои карандаши;
Читай: вот Прадт, вот Walter Scott.
Du comme il faut... (Шишков, прости:
К Au я больше не способен;
Au любовнице подобен
Александр Сергеевич Пушкин 
Как dandy 4 лондонский одет -
